•

gdiado-

Zo&ca
óyczao,Metal

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Ricardo Torres Echalar
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1203/2025
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 126/2024
Parte acusadora: Francisco Rivero Hoyos (+), Teodora Vega Vda. de
Fernández (+) y Alejandro Rivera Hoyos
Parte imputada: Dianet Angélica Flores Flores, Walter Vicente Tapia
Torrez, Ricardo Díaz Rocha, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco
Garnica y José Ramiro Portal Alfaro
Delitos: Despojo, Alteración de Linderos, Perturbación de Posesión,
Daño Simple, Calumnia e Injuria, arts. 351, 352, 357, 283 y 287 del
Código Penal (CP)
Sucre, quince de julio de dos mil veinticinco

Por memoriales presentados el 26, 27 de febrero y 1 de marzo de 2024
cursantes de fs. 1859 a 1892 vta., 1903 a 1908 vta., 1920 a 1932 y
1935 a 1944, Dianet Angélica Flores Flores, Walter Vicente Tapia
Torrez, Marco Antonio Castillo Subirana en representación de Ricardo
Díaz Rocha, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco Garnica y José
Ramiro Portal Alfaro, interponen recursos de casación impugnando el
Auto de Vista 176/2023 de 29 de diciembre de fs. 1808 a 1821,
pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido por Francisco
Rivero Hoyos (+), Teodora Vega Vda. de Fernández (+) y Alejandro
Rivera Hoyos en contra de los recurrentes, por la presunta comisión
de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos, Perturbación de
Posesión, Daño Simple, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados
por los arts. 351, 352, 357, 283 y 287 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Por Sentencia 42/2021 de 9 de junio de fs. 1382 a 1393, el Juzgado
de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia
1

de Tarja, declaró a Dianet Angélica Flores Flores, Walter Vicente Tapia
Torrez, Ricardo Díaz Rocha, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco
Garnica y José Ramiro Portal Alfaro, autores y culpables de la
comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351
del CP, imponiendo la pena de reclusión de cuatro arios, con costas,
pago de daños y perjuicios; siendo, absueltos de pena y culpa por los
delitos de Alteración de linderos, Perturbación de Posesión, Daño
Simple, Calumnia e Injuria.
La Sentencia 42/2021 de 9 de junio de 2021 de fs. 1382 a 1393, tiene
como probados los siguientes hechos:
"1. Que el ex fundo Pampa Galana de un total de 419 Has., se sujetó a
proceso de afectación, habiéndose emitido Sentencia de 11 de agosto
de 1956, Auto de Vista de 29 de mayo de 1957, Resolución Suprema
74059 de 18 de julio de 1957, habiéndose resuelto declarar procedente
la afectación y expropiación, ordenándose la dotación a todos los
campesinos. Mediante el Auto de Vista referido se complementó la
sentencia, disponiendo que el área de uso común de 300 Has. se
destine para el uso y aprovechamiento de los campesinos dotados y
34,85 Has, para el propietario. Este hecho se encuentra probado por la
prueba QT-5, 6, 3, 11, ID-2 y 4.
2. De acuerdo a las resoluciones detalladas en el punto uno y la hoja
de deslinde QT-5 e ID-2, los campesinos dotados fueron: Mariano Vega
Villarrubia, María Flores Vda. de Hoyos, Avelino Vega V., Guadalupe
Rivera Vega, Luis Hoyos Fernández, Ángel Hoyos Soruco, Teodora Vega
Vda. de Fernández, Manuel Montellanos Flores, Pio Hoyos, Luis
Cardozo, Rosa Ortega y Matías Escalante, a los cuales se les emitió
títulos ejecutoriales del área individual, título colectivo a nombre de la
cooperativa Sindicato Pampa Galana (Este hecho está probado por la
certificación del INRA cursante en el ID-4, fs. 155), la nómina de
campesinos dotados se ha probado por la ID-2 y QT-5 (hoja de
deslinde).
3. Que el derecho sobre las 300 Has. de la propiedad colectiva de
Pampa Galana se encuentra inscrita en DDRR a nombre de los doce
comunarios dotados, detallados en el punto anterior, este hecho está
probado por la QT-4 consistente en formulario de información rápida de
DDRR e ID-4 que contiene un formulario de DDRR de 26 de mayo de
2008.
4. Que Guadalupe Rivera Vega es el padre del acusador particular
Alejandro Rivera Hoyos el cual se declaró heredero del mismo, conforme
se tiene probado por la prueba QT-1, consistente en testimonio de
declaratoria de herederos.

I

&lado,

.1*

.Wolty~

(Oyana g¿taiwtal
5. Que al acusador particular Alejandro Rivera Hoyos, se le negó en la
vía administrativa agraria la reposición del título colectivo de Pampa
Galana (300 Has.) y contrariamente, ante denuncias interpuestas en su
contra, se le inició proceso en la vía penal, el cual enfrenta hasta la
fecha, por presunto delito de uso de instrumento falsificado precisamente del título colectivo (de las 300 Has. de Pampa Galana),
razón por la cual se paralizó el trámite de regularización de plano en la
Dirección de Desarrollo Urbano del GAM de Tarija a favor de la
comunidad de Pampa Galana este hecho se encuentra probado por la
ID-3 e ID-4 (Antecedentes de trámite de reposición de título ejecutorial)
ID-9 (antecedentes de proceso penal incoado en contra de Alejandro
Rivera Hoyos) e ID-4 (Informe de la DDU del GAM).
6. Que el acusador particular Alejandro Rivera Hoyos interpuso
interdicto de recobrar la posesión que fue declarado improbado y
confirmada la sentencia en Apelación (Auto de Vista 3/2009 de 25 de
febrero de 2009) con el argumento de que los terrenos se encontraban
baldíos y eran utilizados por gente de la zona para pastoreo de sus
animales, hasta que se produjo el asentamiento en forma pacífica y sin
sacar a persona alguna del lugar, este hecho se encuentra probado por
la ID-7 (Auto de Vista).
7. Que los acusados Dianet Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz Rocha,
Walter Vicente Tapia Torrez, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco y
Ramiro Portal, formaban parte y eran dirigentes del asentamiento
denominado `Tanjeños en Progreso', los cuales conjuntamente sus
bases realizaron la toma de terrenos del área colectiva de la propiedad
Pampa Galana, que era utilizada por los comunarios como área de
pastoreo y se asentaron en el lugar, permaneciendo hasta la fecha, sin
que las acciones legales de los propietarios hayan tenido el efecto de
desapoderamiento, habiéndose consolidado a la fecha una
urbanización, que ocupa más de 126 Has. (este hecho está probado por
el informe pericial que ha identificado el área que actualmente ocupa la
urbanización "Tanjeños en Progreso" y ubicándolo exactamente en la
zona central de la propiedad comunaria Pampa Galana), habiendo los
mismos en base a cuotas, aportes y otros realizado movimiento de tierra
y consolidado calles, avenidas, viviendas y otras áreas propias de un
centro urbano. Este hechos se han probado por la declaración del testigo
Rubén Mario Pantoja Méndez que identificó a los acusados y relató los
hechos señalando que los mismos se asentaron en el lugar y a partir de
ello no dejaron ingresar a los comunarios y defendieron su
asentamiento con piedras, machetes, palos y que poco a poco fue
abarcando mayor extensión, que los comunarios pasteaban ganado en
el lugar, ésta declaración ha sido conteste con la de Javier Bravo
Hamdan que igualmente identificó a los acusados, señaló que no
dejaban ingresar a los comunarios y que en su caso los agredían con
palos, machetes, armas blancas, que los comunarios ocupaban los
3

predios pastoreando animales, que metieron tractor. Igualmente es
conteste con la declaración del testigo y víctima Alejandro Rivera Hoyos
que manifestó y se dejó entender pese a su avanzada edad y
discapacidad auditiva, señalando que se entraron a la propiedad, que
han realizado un asentamiento que les sacaban con petardos, cuchillos
y que hasta la fecha no les dejan entrar. Por la inspección ocular in situ
se ha probado que en la actualidad él área está urbanizada, que es
extensa, que existen algunas viviendas con construcciones de fuerte
inversión y otras con construcciones precarias, los acusados
manifestaron que ellos aplanaron el área en base a cuotas y que incluso
hicieron caer cerros, estando los vecinos alertas en razón que hasta la
fecha no han regularizado su derecho propietario, este hecho se
encuentra demostrado por ID-12 que dice 'Nuestra organización
ciudadana Tarijeños en Progreso' desde hace más de dos años (7 de
enero de 2007) con el objetivo de mejorar las condiciones de vida...a la
fecha nos encontramos asentados con toda buena fe en la zona de
Pampa Galana...a sabiendas que dichos predios pertenecen a la
propiedad del Estado y en consecuencia lograr que mediante trámites
pertinentes ante las instituciones del Estado se nos pueda dotar los
terrenos y a la fecha tenemos la calidad de poseedores.
8. Que la permanencia de los asentados Tartjeños en Progreso', en el
lugar en un principio generó una serie de conflictos consistentes en
agresiones flsicas, verbales, procesos judiciales, denuncias y
contradenuncias, habiendo repercutido en los medios de comunicación,
este hecho se encuentra demostrado por las atestaciones contestes de
Rubén Mario Pantoja Méndez y Javier Bravo Hamdan, además por la
QT-17 y 18, consistente en publicaciones de prensa.
9. No se ha probado alteración de linderos porque no se ha
judicializado, al margen de la declaración de testigos, ningún otro
elemento concluyente que dé cuenta de la supresión o alteración de
linderos o si éstos existían. La perturbación de posesión, ya que, si bien
se ha demostrado que los predios eran utilizados como pastoreo, no se
ha acreditado con ningún elemento probatorio concluyente que el
acusador particular Alejandro Rivera tenía ganado en el lugar. Tampoco
el daño simple, por cuanto no se ha probado sin lugar a duda que los
asentados hayan destruido alguna mejora en el lugar y tampoco
calumnia e injuria, al no haberse judicializado ningún elemento que
acredite que las supuestas agresiones contra el honor eran inferidas al
acusador particular o más bien se inferían en el momento de los
conflictos suscitados a raíz de la toma de manera general entre partes
contrarias, no acreditándose por lo tanto los elementos de éstos tipos
penales." (sic).
Con esos fundamentos, el Juzgado de instancia condena a Dianet
Angélica Flores Flores, Walter Vicente Tapia Torrez, Ricardo Díaz
4

8dIado-

de ZUT

Rocha, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco Garnica y José Ramiro
Portal Alfaro, a la pena privativa de libertad de cuatro arios de
reclusión por la comisión del delito de Despojo, previsto en la sanción
del art. 351 del CP, con costas, daños y perjuicios, porque la prueba
aportada ha sido suficiente para existencia del hecho y la
responsabilidad penal.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LOS
IMPUTADOS
Contra la mencionada Sentencia, los imputados Ana María Ramírez
Acuña, José Ramiro Portal Alfaro, Dora Franco Garnica, Dianet
Angélica Flores Flores, Walter Vicente Tapia Torrez y Marco Antonio
Castillo Subirana en representación de Ricardo Díaz Rocha, cursantes
de fs. 1421 a 1428, 1430 a 1433, 1434 a 1442 y 1505 a 1532,
presentan recursos de apelación restringida, expresando los
siguientes agravios, vinculados a los motivos de casación, cuyo
análisis de fondo corresponde a esta Sala:
1.2.1
Del recurso de Dianet Angélica Flores Flores, Walter Vicente
Tapia Torrez y Ricardo Díaz Rocha
1)
Alegan, la errónea aplicación de la ley sustantiva, por errónea
calificación de los hechos en una deficiente subsunción, generando
defecto de la Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), en la inexistente individualización de los
imputados y errónea fijación de la pena.
2)
Denuncian, la falta de determinación del hecho como objeto del
juicio, generando defecto en la Sentencia previsto por el art. 370 del
CPP, porque en la parte de los fundamentos fácticos la Sentencia
realiza un relato genérico, vago e impreciso de las circunstancias de
tiempo y que el Juez no cumplió con la obligación legal de formular la
descripción completa, concreta, clara y suficiente del acontecimiento
histórico, respecto a las circunstancias de tiempo, espacio, modo y
grado de participación en el Despojo.
3)
Indican, que no existe fundamentación y motivación de la
Sentencia por ser insuficiente, incongruente y arbitraria, que
constituye defecto procesal absoluto previsto por el art. 370 inc. 5) del
CPP, por vicio en cuanto se refiere a la motivación y fundamentación
relacionada a la calificación de la conducta de los imputados, debiendo
analizar los elementos del delito, como la tipicidad, antijuricidad y
culpabilidad, de forma independiente a cada uno, y no se estableció ni
las formas individuales de subsunción de las conductas al tipo penal,
5

generando una defectuosa valoración de la prueba e inobservancia al
debido proceso.
4)
Arguyen, que la Sentencia se basa en valoración defectuosa de
la prueba, incurriendo en defecto previsto por el art. 370 inc. 6) del
CPP, al no explicar cuáles son los datos oficiales del Gobierno
Autónomo Municipal de Tarja y el informe pericial que no fueron
incorporados a juicio y solo se limitaron a mencionar, como también
la contradicción en las declaraciones testificales, generando
incongruencia en los hechos probados y no probados con las
conclusiones, atentando las normas de la lógica.
1.2.2
Del recurso de Ana María Ramírez Acuña
Alega, la contradicción en la fundamentación y la falta de la valoración
de la prueba como defectos y vicios de la Sentencia, previstos en el art.
370 incs. 5) y 6) del CPP, al valorar como creíble la declaración del
testigo Rubén Pantoja, al tener interés económico dentro del proceso
por tener 12 Has. de una ilegal compra, siendo dudosa su declaración
y carente de valoración, como también la atestación de Javier Bravo
Handam, por referirse a diferentes tipos penales que no fueron
acusados en la presente causa, sobre el día del hecho no hace ninguna
alusión y relata de hechos con heridos y fallecidos y siendo que se
trata de un asentamiento pacífico.
1.2.3
Del recurso de Dora Franco Garnica
Denuncia inobservancia y errónea aplicación del art. 351 del CP,
incurrió en carencia de fundamentación y motivación en la Sentencia
por basarse en hechos inexistentes, no acreditados y valoración
defectuosa, provocando defectos previstos en el art. 370 incs. 1), 5) y
6) del CPP, respecto a las pruebas testificales de Javier Bravo Hamdan,
Rubén Mario Pantoja Méndez y Alejandro Rivera con afirmaciones que
no fueron comprobadas, alejadas de la realidad y contradictorias,
generando elementos probatorios inexistentes, sin identificar de
manera precisa, cuando ocurrieron los hechos, indica la falta de
valoración probatoria en las documentales ID-12, ID-11, ID-8, ID-7,
ID-6 y ID-4, que demuestran que el título ejecutorial en proceso,
fueron tachados de falsos, que las víctimas perdieron su proceso
Interdicto de Retener la Posesión, y el informe legal como la resolución
administrativa, acreditan que el derecho propietario pertenece a un
predio ubicado en la ciudad de la Paz a nombre de Simón Mamani;
finalmente, la falta de individualización de los acusados sin identificar
la acción típica.
6

&lado-.9)

Zicouz

o9cut1,ffffizeccd

1.2.4
Del Recurso de José Ramiro Portal Alfaro
Acusa, la nulidad absoluta por inobservancia o violación de derechos
y garantías, previstos en la Constitución Política del Estado, las
Convenciones y Tratados Internacionales, e inobservancia y errónea
aplicación de la ley sustantiva.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 176/2023 de 29 de diciembre de fs. 1808 a
1821, resuelve los recursos de apelación restringida de Dianet
Angélica Flores Flores, Walter Vicente Tapia Torrez, Ricardo Díaz
Rocha, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco Garnica y José Ramiro
Portal Alfaro, con base a los siguientes argumentos, respecto a los
agravios vinculados a los motivos casacionales:
"2. Se señala como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm.
1) del art.370 del CPP. Respecto a la inobservancia o errónea aplicación
de la ley sustantiva. Que la acusación particular debió ser acreditada
de manera objetiva con elementos de convicción, que la sentencia
realizo una errónea aplicación de la Ley Sustantiva en su art. 14, que
la juzgadora incurrió en una errónea labor de subsunción de los hechos
al derecho en cuanto al delito de despojo y una errónea fijación judicial
de la pena. De la expresión de dicho agravio, le corresponde a este
Tribunal de Alzada ejercer la labor de control sobre la fundamentación
realizada por la Juez de instancia sobre el reclamo precedente, para lo
cual debemos remitirnos al título VII de la sentencia (fundamentación
jurídica) donde la juzgadora realiza la siguiente motivación:
Art. 351 Despojo 'El que en beneficio propio o de un tercero, mediante
violencia, amenazas, engaño, abuso de confianza o cualquier otro
medio, despojare a otro de la posesión o tenencia de un inmueble, o del
ejercicio de un derecho real constituido sobre él, sea que el despojo se
produzca invadiendo el inmueble, manteniéndose en él o expulsando a
los ocupantes incurrirá en privación de libertad de seis (6) meses a
cuatro (4) años'.
El Auto Supremo 631/2016 de 23 de agosto, citando a los AASS
254/2005 de 22 de julio, 30/2007/ de 26 de enero y 197/2013 de 11
de julio, señala: 'Que en el delito de despojo tipificado en el Art. 351 de
Código Penal para su consumación se requieren los siguientes
elementos: invadir el inmueble y expulsar al poseedor que puede
hacerse por fuerza o por engaño'.

7

Que de la inteligencia de esta norma se desprende que no puede
exigirse, el cumplimiento de todos los elementos establecidos por el
artículo 351 del Código Penal de manera conjunta, es decir que la
conducta del imputado debe subsumirse en uno de los elementos ya
sea al de la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio de un
derecho real constituido sobre él. 'El delito de despojo tiene por bien
jurídico y constitucionalmente protegido la posesión como poder de
hecho sobre las cosas, el agente debe necesariamente actuar a título de
dolo, conciencia y voluntad de despojar al poseedor, tenedor o al que
ejerza un derecho real sobre el inmueble, para ello debe preexistir la
posesión, el sujeto activo debe invadir el inmueble y expulsar al
poseedor'.
De la norma legal sustantiva transcrita se desprende que existen varias
formas co misivas del delito de despojo y que para su configuración no
necesariamente debe exigirse que el actor actúe con violencia o que su
conducta se subsuma a todos los elementos objetivos establecidos en el
tipo;
EI A. S. 197/2013 de 11 de julio señala: 'El artículo 351 del Código Penal
al tipificar el delito de despojo prescribe: 'El que en beneficio propio o de
un tercero, mediante violencia, amenazas, engaño, abuso de confianza,
o cualquier otro medio, despojare a otro de la posesión o tenencia de un
inmueble o del ejercicio de un derecho real constituido sobre él, sea que
el despojo se produzca invadiendo el inmueble, manteniéndose en él o
expulsando a los ocupantes, incurrirá...'.
De la norma legal sustantiva transcrita se desprende que existen varias
formas comisivas del delito de despojo y que para su configuración no
necesariamente debe exigirse que el actor actúe con violencia o que su
conducta se subsuma a todos los elementos objetivos establecidos en el
tipo; el ilícito de despojo se consuma, ya sea despojando a otra persona
"de la posesión o tenencia de un inmueble o del ejercicio de un derecho
real él, sea que se produzca invadiendo constituido inmueble,
manteniéndose en él o expulsando a los ocupantes' y que para dicho fin
también se 'emplee indistintamente la violencia, amenazas, engaño,
abuso de confianza o cualquier otro medio'. (Autos Supremos Nros. 254
de 22 de julio de 2005 y 338 de 5 de abril de 2007)'.
De esta manera se logró notar de la revisión de la sentencia, que la Juez
Ad Quo ha realizado una tarea objetiva y precisa de subsunción de los
hechos juzgados al tipo penal acusado, que evidencian ecuánimemente
el encuadramiento del ilícito sin lugar a dubitaciones de las conductas
antijurídicas en el marco descriptivo de la Ley penal, en el entendido de
que la Juez Ad Quo dejo plenamente establecido que los acusados
Dianet Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz Rocha, Walter Vicente Tapia
Torrez, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco y Ramiro Portal,
8

a.

&lado, .91 aeidde 9doff:x.,0
(09a/zu 07.«,a,Wai
formaban parte y eran dirigentes del asentamiento denominado
"Tanjeños en Progreso", los cuales conjuntamente con sus bases
realizaron la toma de terrenos del área colectiva de la propiedad Pampa
Galana, que era utilizada por los comunarios como área de pastoreo,
que se hubieran asentado en el lugar de conflicto, permaneciendo hasta
la fecha, sin que las acciones legales de los propietarios hayan tenido
el efecto de desapoderamiento, que a la fecha ya existe una
urbanización, que ocupa más de 126 Has. conforme señala el informe
pericial que fue introducido ajuicio oral, que ha identificado el área que
actualmente ocupa la urbanización l'arijeños en Progreso' y ubicándolo
exactamente en la zona central de la propiedad comunaria Pampa
Galana, habiendo los mismos en base a cuotas, aportes y otros
realizado movimiento de tierra y consolidado calles, avenidas,
viviendas y otras áreas propias de un centro urbano.
Fundamentación realizada de acuerdo a las conclusiones arribadas por
la prueba pericial por el perito topógrafo Israel cruz Chosgo, quien
concluyo lo siguiente:
Puntos de pericia:
Al punto 1.- Ubicación del área comunal de la propiedad de Pampa
Galana, elaborar un plano.
Se encuentra ubicado en provincia Cercado, sección primera, zona
Pampa Galana, con una superficie de 294.4781,085 Has., refiere
colindancias.
Al punto 2.- Otros asentamientos ubicados alrededor de la propiedad, a
cuantos Km. se encuentra la propiedad de don Alejandro Rivera y
cuántas hectáreas sobran de las 300 Has.
Otras urbanizaciones son Santa Rosa, Monte Cristo, Valle Hermoso,
Bioceánica y 10 de diciembre. La casa de Alejandro Rivera está ubicada
a 1.044 ml a la casa del centro de `Tanjeños en Progreso'.
Al punto 3.- Determinar la ubicación de áreas que se hubiera adjudicado
a los doce comunarios y áreas comunales que les hubiera dado.
Está determinado en el punto 1 y en el límite Sud y Este están ubicadas
las propiedades con títulos individuales a nombre de cada comunario.
Al punto 4.- Establecer los límites del asentamiento que existe y cuánto
es el área del supuesto asentamiento.
El asentamiento Tarzjeños en Progreso tiene una superficie de
126.3589,06 Has., señala sus colindancias, se encuentra dentro del
polígono de las 300 Has. Excepto en la parte norte en una superficie de
59.607 m2.
Se adjunta plano de levantamiento topográfico de toda el área, plano
9

de `Tanjeños en Progreso', plano de ubicación de ambos polígonos,
recorte de puntos GPS, fotografi'as de los puntos importantes y archivo
digital.
Que esta pericia fue corroborada por los hechos que fueron probados
por la declaración del testigo Rubén Mario Pantoja Méndez que identificó
a los acusados y relató los hechos señalando que los mismos se
asentaron en el lugar, que a partir de dicho asentamiento no dejaron
ingresar a los comunarios y defendieron su asentamiento con piedras,
machetes, palos y que poco a poco fue abarcando mayor extensión, que
los comunarios pasteaban ganado en el lugar, ésta declaración ha sido
conteste con la del testigo Javier Bravo Hamdan, quien igualmente
identificó a los acusados, señaló que no dejaban ingresar a los
comunarios y que en su caso igual hubiera mencionado que los agredían
con palos, machetes, armas blancas, que los comunarios ocupaban los
predios pastoreando animales, que metieron tractor. Que estas
declaraciones también tienen relación con la declaración del testigo y
víctima Alejandro Rivera Hoyos quien, pese a su avanzada edad y
discapacidad auditiva, hubiera señalado que se entraron a la
propiedad, que han realizado un asentamiento que les sacaban con
petardos, cuchillos y que hasta la fecha no les dejan entrar. Que así
también se valoró la inspección ocular in situ y se ha probado que en la
actualidad él área está urbanizada, que es extensa, que existen
algunas viviendas con construcciones de fuerte inversión y otras con
construcciones precarias, los acusados manifestaron que ellos
aplanaron el área en base a cuotas y que incluso hicieron caer cerros,
estando los vecinos alertas en razón que hasta la fecha no han
regularizado su derecho propietario, resaltando la juez ad quo este
hecho se encuentra demostrado por ID-12 que dice 'Nuestra
organización ciudadana Tanjeños en Progreso' desde hace más de dos
años (7 de enero de 2007) con el objetivo de mejorar las condiciones de
vida...a la fecha nos encontramos asentados con toda buena fe en la
zona de Pampa Galana...a sabiendas que dichos predios pertenecen a
la propiedad del Estado y en consecuencia lograr que mediante trámites
pertinentes ante las instituciones del Estado se nos pueda dotar los
terrenos y a la fecha tenemos la calidad de poseedores. Así también, se
estableció por la Juez de Sentencia que la permanencia de los
asentados `Tanjeños en Progreso', en el lugar en un principio generó
una serie de conflictos consistentes en agresiones flsicas, verbales,
procesos judiciales, denuncias y contradenuncias, habiendo
repercutido en los medios de comunicación, que este hecho se
encontraría demostrado por las atestaciones contestes de Rubén Mario
Pantoja Méndez y Javier Bravo Hamdan, además por la QT-17 y 18,
consistente en publicaciones de medios de prensa.
Respecto al reclamo de la errónea fijación judicial de la pena, cabe
señalar que no se aprecia una errónea aplicación de la norma descrita
10

•

Idzado,9
ovino, fu~

oriflift

en los art. 37, 38, .39 y 40, toda vez que se ha analizado por la Juez Ad
Quo las circunstancias que intervinieron en la realización del hecho
ilícito y la situación personal de los acusados y la víctima, aspectos que
han determinado las atenuantes o agravantes, examen que respondió
a la coherencia y experiencia de la juez, en el presente caso si bien es
cierto no se acredito la existencia de antecedentes penales de los
acusados, sin embargo se tomó en cuenta que se trataría de personas
adultas que tienen la suficiente formación para conocer la ilicitud de sus
actos, que en este caso los recurrentes no hubieran demostrado
arrepentimiento alguno, más al contrario mantienen su posición de
quedarse en el inmueble en litigio, además de su intención expresa de
apropiarse del mismo, realizando actos de regularización de derecho
propietario, circunstancias negativas que fueron correctamente
consideradas por la Juez de mérito para la imposición de la pena por el
delito de Despojo.
Por los argumentos expuestos en la sentencia recurrida, se evidencia
que lo aseverado por los recurrentes no resulta evidente; por cuanto, se
observa que la Juez Ad Quo sí realizo una correcta aplicación de la Ley
sustantiva, obrando correctamente con su deber de control; toda vez,
que constató que la Sentencia no incurrió en dicho defecto, al haberse
realizado una correcta fundamentación jurídica en relación al estudio y
análisis de subsunción de la conducta de los acusados al ilícito en
cuestión; estableciéndose también las circunstancias consideradas
sobre la responsabilidad de los autores del delito que operaron como
agravante a tiempo de imponer la sanción dentro de los limites previstos
por la respectiva norma sustantiva penal. En virtud a las razones
explanadas, se logra colegir que la juez de instancia ha pronunciado
una resolución debidamente fundamentada y motivada, pues a través
de su lectura permite conocer los justificativos razonables que sustentan
la determinación, el caudal probatorio valorado en apego a las reglas
de la sana crítica y sobre todo emergente de un debido proceso y una
correcta valoración de la prueba que demuestra que la conducta
reprochable de los acusados se subsume al tipo penal atribuido de
Despojo, correspondiendo declarar sin lugar el presente agravio.
3. Se invoca como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm. 2)
del art.370 del Cpp, Que el imputado no esté suficientemente
individualizado. Que, al tratarse de multiplicidad de acusados, ni la
prueba de cargo, ni la sentencia pronunciada han podido individualizar
las conductas del delito erróneamente condenado.
En relación a este agravio invocado por los recurrentes, es importante
resaltar que la juez realizo la correspondiente fundamentación en torno
a la participación de los acusados a través de la valoración integral de
las pruebas, conforme también se analizó en el anterior agravio, pues
la juzgadora expreso en sus conclusiones que los acusados Dianet
11

Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz Rocha, Walter Vicente Tapia Torrez,
Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco y Ramiro Portal, formaban
parte y eran dirigentes del asentamiento denominado `Tarijeños en
Progreso', los cuales conjuntamente con sus bases realizaron la toma
de terrenos del área colectiva de la propiedad Pampa Galana, que era
utilizada por los comunarios como área de pastoreo, que se hubieran
asentado en el lugar de conflicto, permaneciendo hasta la fecha, sin que
las acciones legales de los propietarios hayan tenido el efecto de
desapoderamiento, que a la fecha ya existe una urbanización, que
ocupa más de 126 Has, conforme señala el informe pericial que fue
introducido a juicio oral, que ha identificado el área que actualmente
ocupa la urbanización `Tanjeños en Progreso' y ubicándolo exactamente
en la zona central de la propiedad comunaria Pampa Galana), habiendo
los mismos en base a cuotas, aportes y otros realizado movimiento de
tierra y consolidado calles, avenidas, viviendas y otras áreas propias
de un centro urbano.
Que esta pericia fue corroborada por los hechos que fueron probados
por la declaración del testigo Rubén Mario Pantoja Méndez que identificó
a los acusados y relató los hechos señalando que los mismos se
asentaron en el lugar, que a partir de dicho asentamiento no dejaron
ingresar a los comunarios y defendieron su asentamiento con piedras,
machetes, palos y que poco apoco fue abarcando mayor extensión, que
los comunarios pasteaban ganado en el lugar, ésta declaración ha sido
conteste con la del testigo Javier Bravo Hamdan, quien igualmente
identificó a los acusados, señaló que no dejaban ingresar a los
comunarios y que en su caso igual hubiera mencionado que los agredían
con palos, machetes, armas blancas, que los comunarios ocupaban los
predios pastoreando animales, que metieron tractor. Que estas
declaraciones también tienen relación con la declaración del testigo y
víctima Alejandro Rivera Hoyos quien, pese a su avanzada edad y
discapacidad auditiva, hubiera señalado que se entraron a la
propiedad, que han realizado un asentamiento que les sacaban con
petardos, cuchillos y que hasta la fecha no les dejan entrar. Que así
también se valoró la inspección ocular in situ y se ha probado que en la
actualidad él área está urbanizada, que es extensa, que existen
algunas viviendas con construcciones de fuerte inversión y otras con
construcciones precarias, los acusados manifestaron que ellos
aplanaron el área en base a cuotas y que incluso hicieron caer cerros,
estando los vecinos alertas en razón que hasta la fecha no han
regularizado su derecho propietario, resaltando la juez ad quo este
hecho se encuentra demostrado por ID-12 que dice 'Nuestra
organización ciudadana `Tanjeños en Progreso' desde hace más de dos
años (7 de enero de 2007) con el objetivo de mejorar las condiciones de
vida...a la fecha nos encontramos asentados con toda buena fe en la
zona de Pampa Galana...a sabiendas que dichos predios pertenecen a
la propiedad del Estado y en consecuencia lograr que mediante trámites
12

de 20.6w:a
&Yudo- Yi
(09a/ze,(Xid~e°
pertinentes ante las instituciones del Estado se nos pueda dotar los
terrenos y a la fecha tenemos la calidad de poseedores. Así también, se
estableció por la Juez de Sentencia que la permanencia de los
asentados `Tartjeños en Progreso', en el lugar en un principio generó
una serie de conflictos consistentes en agresiones flsicas, verbales,
habiendo
procesos judiciales, denuncias y contradenuncias,
repercutido en los medios de comunicación, que este hecho se
encontraría demostrado por las atestaciones contestes de Rubén Mario
Pantoja Méndez y Javier Bravo Hamdan, además por la QT-17 y 18,
consistente en publicaciones de medios de prensa.
De lo que se evidencia, que se ha cumplido con el elemento constitutivo
del debido proceso y a la tutela judicial efectiva, que viene a ser la
fundamentación de las resoluciones, consagrado en el art. 115 de la
CPE., siendo una resolución fundamentada en virtud de lo previsto por
el art. 124 del CPP, conteniendo la motivación necesaria que concluyo
que los acusados Dianet Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz Rocha,
Walter Vicente Tapia Torrez, Ana Maria Ramírez Acuña, Dora Franco y
Ramiro Portal, formaban parte y eran dirigentes del asentamiento
denominado `Tanjeños en Progreso', los cuales conjuntamente con sus
bases realizaron la toma de terrenos del área colectiva de la propiedad
Pampa Galana, que era utilizada por los comunarios como área de
pastoreo, que se hubieran asentado en el lugar de conflicto,
permaneciendo hasta la fecha, sin que las acciones legales de los
propietarios hayan tenido el efecto de desapoderamiento, corroborado
por la prueba testifical, documental y pericial, deviniendo el presente
agravio en infundado.
4. Se expresa como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm.
3) del art.370 del Cpp. Que falte la enunciación del hecho objeto del
juicio o su determinación circunstanciada. Que se trataría de una
acusación ambigua que abarca diferentes tiempos, que dicha
ambigüedad ha conllevado a una incorrecta valoración de los hechos,
que se observaría un relato genérico, vago e impreciso de las
circunstancias de tiempo, que las declaraciones de testigos harían
mención a otros hechos, que hubieran transcurrido más de 14 años
desde el hecho ocurrido.
Respecto a este defecto previsto en el art. 370 inc. 3) del CPP, se advierte
por este tribunal de alzada que los recurrentes cuestionan las
declaraciones de los testigos, transcurso del tiempo desde la comisión
del hecho, sin embargo, en ninguna parte de este cuarto 'agravio' se
expresó siquiera que la sentencia no contiene la enunciación del hecho
objeto del juicio o su determinación circunstanciada. Resulta
inadmisible tratar de forzar el argumento de los recurrentes a defecto
de sentencia cuando lo reclamado y alegado se refieren a supuestas
contradicciones de los testigos y el tiempo transcurrido; es decir, los
13

recurrentes debieron observar el contenido de la sentencia y vincularlo
al art. 370 inc. 3) del CPP, y no observar otras circunstancias ajenas a
la sentencia misma, dado que la norma citada tiene como subtítulo
'defectos de la sentencia', no se refiere a defectos de procedimiento ni a
contradicciones de las pruebas que pudieran ser analizados o no en
otros defectos, sino a algún defecto o error en la sentencia, aspecto que
no fue observado en este punto, además de ello, este Tribunal constató
de la sentencia impugnada, que cursa la fundamentación fáctica
extrañada y correspondiente enunciación del hecho objeto del juicio en
su título tercero, que se desarrolla de la siguiente manera:
HL FUNDAMENTACION FÁCTICA
De acuerdo al pliego acusatorio particular se tiene, ad literam: `...
Nuestra pacífica forma de vida, propia del habitante rural, se ha visto
quebrantado desde el mes de enero de 2007 aproximadamente, fecha
en que un grupo de personas encabezadas por Ricardo Díaz Rocha,
Dianet Angélica Flores Flores, Ana Ramírez, Iván Coronado Lira, Walter
Tapia y Dora Franco, entre otros, ingresaron arbitrariamente a nuestra
propiedad de manera abusiva y con el firme propósito de apropiarse de
nuestras tierras, alteraron los alambrados que teníamos colocados, sin
que exista ninguna justificación para el avasallamiento de nuestro
derecho propietario, argumentando que al ser integrantes de la
Organización Ciudadana `Tarijeños en Progreso', buscan mejorar las
condiciones de vida y el bienestar de la sociedad tanjeña a través de
espacios integrales y viviendas productivas saludables para las
familias en desventaja social, procedieron a instalar en el lugar carpas
y otros materiales que utilizan como viviendas, consolidando la invasión
a través de una cerca que levantaron, en la cual se prohíbe el ingreso
de cualquiera que no porte un credencial que las personas antes ciadas
otorgan a los 'asentados', amenazándonos a los legítimos propietarios
e impidiéndonos acercamos a nuestras tierras, profiriéndonos insultos
y frases ofensivas denigrantes, que afectan nuestro honor y refutación,
como ser 'estafadores', 'maleantes inválidos', viejos de m...',
'aprovechadores de tierras', 'sinvergüenzas', de manera pública y
reiterada, generando conflictos y violencia entre los usurpadores y los
propietarios, que en su mayoría somos personas de la tercera edad,
enfermos, imposibilitados de resistir los constantes agresiones de las
que somos objeto de manera abusiva.
Denotando el ánimo que tienen las personas referidas de persistir en el
despojo, financiaron el traslado de maquinaria pesada a nuestras
tierras, que de manera incesante, incluso en horas de la noche, se
encuentran trabajando, alterando nuestros predios sin que tengan para
ello nuestra autorización, por el contrario, estas acciones, permiten el
avance del despojo de las tierras, que comenzó con una porción de
terreno y ahora con la intervención de la maquinaria pesada, que está
14

Idizci

aci,udde Oeizeza
oyaizo Meza(
abriendo calles y permitiendo que más personas ingresen a sentarse,
abarca una zona bastante considerable, temiendo que de no
sancionarse a los invasores, terminen sacándonos de nuestras
viviendas, aprovechándose de su superioridad numérica y nuestra
condición de ancianos.
En ese sentido por las circunstancias y razones expuestas
precedentemente, en cuyo mérito el presente motivo sobreviene en
infundado.
5. Se indica como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm. 4)
del art.370 del Cpp. Que se base en medios o elementos probatorios no
incorporados legalmente al juicio o incorporados por su lectura en
violación a las normas de este Título. En relación al incidente de
exclusión probatoria de la prueba señalada como informe de prueba
pericial topográfica.
Con relación a este reclamo cabe señalar que el mismo ya fue resuelto
en el primer agravio, al tratarse de un defecto de procedimiento que fue
reservado para recurrir por los incidentitas, reiterando que no se
evidencia arbitrariedad alguna, habida cuenta que la Juez Ad Quo
advirtió que se han utilizado imágenes satelitales que son instrumentos
de medición que se utilizan incluso por los funcionarios del INRA, que
no constituye prueba directa sino que se trataría de instrumentos, no
denotándose vulneración al derecho a la defensa de ninguna manera,
tomando en cuenta que el perito realizo su pericia basándose en
instrumentos de medición y antecedentes del proceso. En relación a que
debió realizarse la pericia en el momento de los hechos, al respecto la
juzgadora fue clara al manifestar que no se ha fundamentado cual es
la razón de esa conclusión a la que arribaron los incidentitas y si ese
razonamiento es acorde con algún precepto legal, que dicha proposición
de prueba pericial en juicio estaba acorde a procedimiento, más al
contrario fueron los propios acusados quienes se han adherido a la
prueba e incluso hubieran propuesto puntos de pericia, fundamentación
que se encuentra íntimamente vinculada con el principio de legalidad; y
por ende, con el de libertad probatoria, éste último consagrado por el
art. 171 del mismo CPP, cuyo texto dispone que el juez admitirá como
medios de prueba, todos los elementos lícitos de convicción que puedan
conducir al conocimiento de la verdad histórica del hecho, de la
responsabilidad y de la personalidad del imputado. Lo que significa
que, el límite para la presentación de elementos y medios de convicción,
es que hubieren sido recabados lícitamente y con respeto de los
derechos fundamentales y/ o garantías constitucionales, esto es,
obtenidos e incorporados al proceso, en observancia a las formalidades
establecidas por ley, por lo expuesto no se evidencia la concurrencia de
dicho agravio.

15

6. Se señala como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm.
5) del art.370 del CPP. Que no exista fundamentación de la sentencia o
que ésta sea insuficiente o contradictoria. Que la sentencia incurriría en
contradicciones, que se valoró de manera incorrecta las declaraciones
de cargo, que no concurriría una fundamentación descriptiva, fáctica,
intelectiva ni jurídica.
Del análisis intelectivo y valorativo realizado, se puede constatar que el
tribunal ad quo garantizo el debido proceso desarrollando su resolución
en apego a los valores de justicia e igualdad, de manera fundamentada
y motivada, resaltando en su parte pertinente los siguientes
fundamentos de la valoración integral de las pruebas:
Que la Juez ad quo estableció como hecho probado que el ex fundo
Pampa Galana de un total de 419 Has., se sujetó a proceso de
afectación, habiéndose emitido Sentencia de 11 de agosto de 1956,
Auto de Vista de 29 de mayo de 1957, Resolución Suprema 74059 de
18 de julio de 1957, habiéndose resuelto declarar procedente la
afectación y expropiación, ordenándose la dotación a todos los
campesinos. Mediante el Auto de Vista referido se complementó la
sentencia, disponiendo que el área de uso común de 300 Has. se
destine para el uso y aprovechamiento de los campesinos dotados y
34,85 Has. para el propietario. Circunstancias que señaló fueron
probadas por la prueba signada como QT-5, 6, 3, 11, ID-2 y 4.
Así también la Juez de Sentencia estableció que de acuerdo a las
resoluciones detalladas precedentemente y la hoja de deslinde QT-5 e
ID-2, los campesinos dotados fueron: Mariano Vega Villarrubia, María
Flores Vda. de Hoyos, Avelino Vega V., Guadalupe Rivera Vega, Luis
Hoyos Fernández, Ángel Hoyos Soruco, Teodora Vega Vda. de
Fernández, Manuel Montellanos Flores, Pio Hoyos, Luis Cardozo, Rosa
Ortega y Matías Escalante, a los cuales se les emitió títulos ejecutoriales
del área individual, título colectivo a nombre de la cooperativa Sindicato
Pampa Galana, que este hecho estaría probado por la certificación del
INRA cursante en el ID-4, fs. 155), y que la nómina de campesinos
dotados se habría probado por la ID-2 y QT-5 (hoja de deslinde). Que
Guadalupe Rivera Vega es el padre del acusador particular Alejandro
Rivera Hoyos el cual se declaró heredero del mismo, conforme se tendría
probado por la prueba QT-1, consistente en testimonio de declaratoria
de herederos
Que este derecho sobre las 300 Has. de la propiedad colectiva de
Pampa Galana se encuentra inscrita en DDRR a nombre de los doce
comunarios dotados mencionados, que este hecho se encontraría
probado por la QT-4 consistente en formulario de información rápida de
DDRR e ID-4 que contiene un formulario de DDRR de 26 de mayo de
2008.
16

&adL

ae dde,00&y:ff
0902,0, fliiket:a¿
Que se acredito que al acusador particular Alejandro Rivera Hoyos, se
le negó en la vía administrativa agraria la reposición del título colectivo
de Pampa Galana (300 Has.) y contrariamente, ante denuncias
interpuestas en su contra, se le inició proceso en la vía penal, el cual
enfrenta hasta la fecha, por presunto delito de uso de instrumento
falsificado -precisamente del título colectivo (de las 300 Has. de Pampa
Galana), razón por la cual se paralizó el trámite de regularización de
plano en la Dirección de Desarrollo Urbano del GAM de Tanja a favor
de la comunidad de Pampa Galana, que este hecho se encontraría
probado por la ID-3 e ID-4 (Antecedentes de trámite de reposición de
título ejecutoria!) ID-9 (antecedentes de proceso penal incoado en contra
de Alejandro Rivera Hoyos) e ID-4 (Informe de la DDU del GAM).
Así mismo se ha señalado por la Juez de mérito, que el acusador
particular Alejandro Rivera Hoyos interpuso interdicto de recobrar la
posesión que fue declarado improbado y confirmada la sentencia en
Apelación (Auto de Vista 3/2009 de 25 de febrero de 2009) con el
argumento de que los terrenos se encontraban baldios y eran utilizados
por gente de la zona para pastoreo de sus animales, hasta que se
produjo el asentamiento en forma pacífica y sin sacar a persona alguna
del lugar, que este hecho se encontraría comprobado por la ID-7 (Auto
de Vista).
En esa misma línea la juzgadora resalta que los acusados Dianet
Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz Rocha, Walter Vicente Tapia Torrez,
Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco y Ramiro Portal, formaban
parte y eran dirigentes del asentamiento denominado `Tarijeños en
Progreso', los cuales conjuntamente sus bases realizaron la toma de
terrenos del área colectiva de la propiedad Pampa Galana, que era
utilizada por los comunarios como área de pastoreo y se asentaron en
el lugar, permaneciendo hasta la fecha, sin que las acciones legales de
los propietarios hayan tenido el efecto de desapoderamiento,
habiéndose consolidado a la fecha una urbanización, que ocupa más
de 126 Has. (que este hecho estaría probado por el informe pericial que
ha identificado el área que actualmente ocupa la urbanización
"Tanjeños en Progreso" y ubicándolo exactamente en la zona central de
la propiedad comunaria Pampa Galana), habiendo los mismos en base
a cuotas, aportes y otros realizado movimiento de tierra y consolidado
calles, avenidas, viviendas y otras áreas propias de un centro urbano,
que estos hechos se han probado por la declaración del testigo Rubén
Mario Pantoja Méndez que identificó a los acusados y relató los hechos
señalando que los mismos se asentaron en el lugar y a partir de ello no
dejaron ingresar a los comunarios y defendieron su asentamiento con
piedras, machetes, palos y que poco a poco fue abarcando mayor
extensión, que los comunarios pasteaban ganado en el lugar, ésta
declaración ha sido conteste con la de Javier Bravo Hamdan que
17

igualmente identificó a los acusados, señaló que no dejaban ingresar a
los comunarios y que en su caso los agredían con palos, machetes,
armas blancas, que los comunarios ocupaban los predios pastoreando
animales, que metieron tractor. Que dichas declaraciones corroboran la
declaración del testigo y víctima Alejandro Rivera Hoyos que manifestó
pese a su avanzada edad y discapacidad auditiva, que se entraron a
la propiedad, que han realizado un asentamiento que les sacaban con
petardos, cuchillos y que hasta la fecha no les dejan entrar. Que por la
inspección ocular del lugar en conflicto se ha probado que en la
actualidad él área está urbanizada, que es extensa, que existen
algunas viviendas con construcciones de fuerte inversión y otras con
construcciones precarias, los acusados manifestaron que ellos
aplanaron el área en base a cuotas y que incluso hicieron caer cerros,
estando los vecinos alertas en razón que hasta la fecha no han
regularizado su derecho propietario, que este hecho se encontraría
demostrado por ID-12 que dice Nuestra organización ciudadana
`Tanjeños en Progreso' desde hace más de dos años (7 de enero de
2007) con el objetivo de mejorar las condiciones de vida...a la fecha nos
encontramos asentados con toda buena fe en la zona de Pampa
Galana...a sabiendas que dichos predios pertenecen a la propiedad del
Estado y en consecuencia lograr que mediante trámites pertinentes ante
las instituciones del Estado se nos pueda dotar los terrenos y a la fecha
tenemos la calidad de poseedores.
De igual forma la Juez Ad Quo, concluyo que la permanencia de los
asentados `Tarijeños en Progreso', en el lugar en un principio generó
una serie de conflictos consistentes en agresiones fisicas, verbales,
habiendo
procesos judiciales, denuncias y contradenuncias,
repercutido en los medios de comunicación, que este hecho se
encontraria demostrado por las atestaciones contestes de Rubén Mario
Pantoja Méndez y Javier Bravo Hamdan, además por la QT-17 y 18,
consistente en publicaciones de medios informativos.
De lo que se tiene, que no se evidencia contradicciones en la sentencia,
más al contrario, de su análisis se constata que se ha emitido una
resolución debidamente fundamentada que comprendió una adecuada
fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica,
que supuso la precisión del conjunto de hechos que se tiene por ciertos
o debidamente probados, cumpliendo los requisitos de claridad y
precisión, la transcripción sintética pero completa del contenido de la
prueba, la valoración propiamente dicha de la prueba o el análisis de
los elementos de juicio, la calificación jurídica de la conducta
desplegada por los acusados, importando el análisis de los elementos
del delito como la tipicidad, la antijuricidad, la culpabilidad y la
aplicación de la pena.
Que de manera correcta la Juez Ad Quo concluyo que si bien, el título
18

&tad& g' iac ade 9ofx;N:a
(Ovario-judi;
ejecutorial del área en conflicto de la propiedad colectiva de Pampa
Galana, ha sido observado e incluso está pendiente una resolución por
un proceso penal de uso de instrumento falsificado en contra del
acusador particular sobreviviente Alejandro Rivera Hoyos, no deja de
ser una realidad inobjetable que producto de la reforma agraria dicho
predio fue dotado a los doce comunarios del ex fundo Pampa Galana,
habiéndose emitido una resolución Suprema que es el equivalente a un
Auto Supremo que conforme lo ha señalado el INRA en la certificación
de 20 de octubre de 2008 (QT.11) causaría estado y es definitivo, que
en el caso de autos no se realizó ni realizará el proceso de saneamiento
de la propiedad agraria, porque el predio ha ingresado al área urbana
perdiendo el INRA competencia para regularizar vía saneamiento, que
la situación jurídica última del inmueble está determinada por la
Resolución Suprema que ha establecido naturaleza de propiedad
colectiva a favor de los campesinos que eran arrendatarios del ex fundo
Pampa Galana a favor de los cuales se realizó el proceso de afectación
de esa mediana propiedad. Determinando la juez ad quo, que el terreno
no es propiedad del Estado, ni propiedad de nadie, como
incorrectamente se ha hecho creer a los asentados.
Que resultaría evidente para la juez ad quo que el asentamiento
clandestino por más pacífico que haya sido, por más baldío que haya
estado la zona (circunstancia que se hubiera desvirtuado con la prueba
ID-7 que comprobó que dicho terreno era usado como pastoreo por la
gente del lugar), no deja de ser arbitrario y atentar al derecho real que
tienen los herederos de los campesinos dotados de ejercer ese derecho,
de lo referido se dedujo que el hecho se subsume perfectamente en
todos los elementos del tipo penal de despojo por cuanto mediante
'cualquier medio' en este caso asentamiento pacífico, que haya sido se
ha despojado del ejercicio de un derecho real constituido que es el
derecho hereditario del acusador particular y de los otros beneficiarios
o de sus herederos, se ha producido en beneficio propio y de terceros y
se ha producido invadiendo el inmueble y manteniéndose en él hasta la
fecha. (el resaltado es nuestro)
Que, el delito de Despojo tiene varios elementos: una persona en
beneficio propio, mediante violencia amenazas, etc., o uso de otro
medio, despojare a otro de la posesión o tenencia de un inmueble, o del
ejercicio de un derecho real constituido sobre el inmueble, o cuando el
despojo se produce invadiendo o manteniéndose en el inmueble; es
decir, que el Despojo se produce con violencia o sin ella y esta debe
recaer sobre un inmueble o sobre el derecho real del inmueble.
De la revisión de la sentencia se tiene que el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto
entendimiento humano; conteniendo una motivación expresa, clara,
completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales
19

son, la lógica, la experiencia común y la psicología, que las conclusiones
obtenidas responden a un debido proceso, debiéndose tener presente
que, cuando la juez ad quo efectúa la valoración, lo hace en
consideración de todos los elementos probatorios incorporados ajuicio,
correspondiendo en tal mérito declarar sin lugar el agravio denunciado.
7. Se expresa como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm.
6) del art.370 del CPP. Que la sentencia se base en hechos inexistentes
o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba. Que se
hubiera incurrido en una defectuosa valoración de la prueba testifical,
y documental, entre estas las notas periodísticas, la pericia efectuada,
así también la inspección ocular, que se hubiera violentado o
erróneamente aplicado el art. 342, 6, 173 del CPP, y el art. 115 y 117
de la CPE.
Antes de ingresar al análisis de este agravio, resulta pertinente señalar
que en el régimen procesal penal vigente, la valoración de la prueba está
regida por el sistema de valoración de la sana crítica, prevista en el art.
173 del CPP, cuyas reglas fundamentales son la lógica, psicología y
experiencia, siendo que la facultad de valorar la prueba introducida en
el juicio oral, es competencia exclusiva de los Jueces y Tribunales de
Sentencia, en resguardo y coherencia con los principios del juicio oral
de inmediación, oralidad y contradicción; correspondiendo al Tribunal
de alzada ejercer la labor de control sobre la valoración de la prueba
realizada por el inferior, al respecto, el Auto Supremo N° 343/ 2020-RRC
de fecha 28 de julio de 2020, señala que: `...La línea jurisprudencial
sobre la valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad
de Jueces y Tribunales de Sentencia, son ellos los que reciben en forma
directa la producción de la prueba y determinan los hechos poniendo en
práctica los principios que rigen el juicio oral y público; el análisis e
interpretación del significado de las pruebas y de los hechos son
plasmados en el fundamento de la sentencia, ahí es donde se expresa
la comprensión del juzgador con claridad, concreción, experiencia,
conocimiento, legalidad y lógica; esa comprensión surge de una
interacción contradictoria de las partes, de esa pugna de validación de
objetos, medios e instrumentos de prueba que se da dentro del contexto
del juicio oral y público; la objetividad que trasciende de la producción
de la prueba no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal
de Apelación; éste se debe abocar a controlar que el fundamento sobre
la valoración de la prueba y de los hechos tenga la coherencia, orden y
razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre'.
Entonces, la actuación desarrollada por el juez o Tribunal es controlada
por el Tribunal de alzada, conforme la competencia otorgada por el art.
51 inc. 2) del CPP; asimismo, los arts. 407 y siguientes de la norma
adjetiva penal, dispone a partir de la propia naturaleza jurídica de este
recurso dos aspectos: respecto a la incorrecta interpretación o aplicación
20

8diado

zaeiidde .0 f- c1M(
- 1
69100 • 6 W.

de la ley (Error in iudicando); y cuando la resolución fuera emitida a
través de un procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de
validez (error in procedendo); de ello, se desprende que la labor de los
tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de una
nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo limitar su
ámbito de decisión a la revisión de la sentencia de grado, en sentido
que ella posea: fundamentos suficientes sobre la valoración de la
prueba, coherencia, orden, idoneidad a los principios de la sana crítica,
motivación eficaz, y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la
decisión de condena o absolución según el caso.
Efectuada esa precisión, corresponde ingresar al análisis del presente
motivo, en relación a este agravio invocado por los apelantes, al
respecto cabe mencionar que dicho reclamo no es evidente, pues la Juez
Ad quo realizo la fundamentación de su sentencia, sustentando
objetivamente está a través prueba testifical de cargo, descargo, y
prueba documental correspondiente, que a decir de los recurrentes no
fue correctamente valorada, se tiene que se cumplió con la
fundamentación descriptiva que precisa el conjunto de hechos que se
tienen por ciertos o debidamente probados, así también figura la
transcripción sintética pero completa del contenido de la prueba, la
valoración propiamente dicha de la prueba y el análisis de los
elementos de juicio que fueron legalmente incorporados, conforme
consta en el desarrollo de la sentencia, en el título VI Fundamentación
descriptiva, analítica y valorativa de cada medio de prueba, donde se
realiza las descripción de la prueba documental de cargo, entre estas la
QT1 Testimonio de proceso voluntario de declaratoria de herederos que
demostraría la calidad de heredero del acusador particular respecto de
su padre Guadalupe Rivera Vega, QT5 Auto de 11 de agosto de 1956
emitida por el juez agrario primero donde figura la nómina de personas
dotadas en pampa Galana, entre ellos Guadalupe Rivera Vega quien es
padre del acusador particular, prueba que demostraría lo resuelto en
primera instancia dentro del proceso de afectación de la propiedad de
Pampa Galana, QT6 auto emitido por la Sala Penal primera del CNRA
que confirma la sentencia, consolidándose a favor del propietario 34,85
hectáreas en terrenos de pastoreo y el saldo de 300 hectáreas para uso
y aprovechamiento en común de los campesinos dotados, prueba que
demostraría la resolución emitida en segunda instancia dentro del
proceso de afectación del fundo rustico Pampa Galana, QT3 Testimonio
de posesión definitiva de 9 de octubre de 1974 para los beneficiarios de
la propiedad de pampa galana, entre ellos Guadalupe Rivera Vega
quien es padre del acusador particular, QT4 Formulario de información
rápida de DDRR de 21 de noviembre de 2017, prueba que demostraría
el registro de derecho propietario en DDRR del inmueble objeto del
presente litigio, QT11 Certificación del INRA de 20 de octubre de 2008,
prueba que demuestra que el área objeto de conflicto se destinó por
resolución suprema para uso y aprovechamiento en común de los
21.

campesinos dotados en una superficie de 300 hectáreas, QT9 factura
de pago de servicio de electricidad de fecha 11 de abril de 2007, que
demuestra el pago de servicios básicos por el comité de pampa galana
QT17 y QT18 publicaciones de prensa de 8 de enero de 2009 de los
periódicos Nuevo Sur y El Pais, respecto a enfrentamientos en Pampa
Galana entre los herederos que exhiben una certificación de DDRR y los
asentados a la cabeza de Dianet Flores quien afirma que estarían
ocupando terrenos del Estado y no de algún otro propietario, prueba
documental que demuestra la repercusión pública de los hechos.
Así también se tiene dentro de la fundamentación descriptiva de la
sentencia, la prueba testifical de cargo del Sr. Rubén Mario Pantoja
Mendez, la declaración del testigo Javier Bravo Hamdam, la declaración
del acusador particular Alejandro Rivera Hoyos, deposiciones que
fueron consideradas como creíbles y pertinentes al objeto del proceso
que relatan detalles y reflejan conocimientos de los hechos en base a la
experiencia y vivencia personal, así también se valoró como prueba la
inspección judicial del lugar de los hecho, donde se apreció el
asentamiento de Tanjeños en progreso' que a la fecha se constituye en
una urbanización consolidada con calles, avenidas y construcción de
viviendas.
Testifical y documental que fue valorada y tiene relación con la prueba
pericial topográfica que determino la ubicación del área comunal de la
propiedad de Pampa Galana en la provincia Cercado sección primera
con una superficie de 294.4787,85 hectáreas, que se encontraría
cercana a otras urbanizaciones como ser Santa Rosa, Monte Cristo,
Valle hermoso, Bioceanica y 10 de diciembre, que dicho asentamiento
tiene una superficie de 126.3589,06 hectáreas, pericia que fue
sustentada por la declaración del perito, resaltando la Juez ad quo, que
dicho declaración es creíble y se sujetó al contradictorio, corroborando
las conclusiones técnicas arribadas en el informe pericial, que reflejan
la situación técnica del lugar de los hechos que serían coincidentes con
los datos recabados en la audiencia de inspección ocular.
Así mismo, se tiene la valoración de la prueba de descargo
correspondiente a la prueba documental ID2, ID4, Antecedentes del
expediente agrario 1190, que contiene la hoja de deslinde, informe
técnico, Auto de Vista de 29 de marzo de 1957, Resolución Suprema
74059 de 18 de julio de 1957, acta de posesión definitiva de fecha 18
de octubre de 1959 e informe de la Dirección de Desarrollo Urbano del
GAM, prueba que demostraría los antecedentes dominiales del terreno
y la situación con relación al título colectivo ID-9 antecedentes de una
denuncia contra el acusador particular por falsedad material e
ideológica y uso de instrumento falsificado de Título ejecutorial colectivo
del área comunal de Pampa Galana con Sentencia 27/2014 de 27 de
octubre de 2014 emitida dentro del proceso penal de falsedad material
22

ado- .9>

de

Óy,atio Midai
e ideológica y uso de instrumento falsificado, tentativa de estafa y
estelionato, Auto de Vista 102/2018 de la Sala Primera que resuelve
declarar parcialmente sin lugar el recurso de apelación restringida,
interpuesto por Alejandro Rivera Hoyos y consiguientemente se
confirma en su integridad la sentencia impugnada, prueba que
demuestra que probablemente (al no estar con sentencia ejecutoriada)
el acusado uso un título colectivo falso del área en conflicto.
ID 3 e ID 5.- Antecedentes de un trámite de reposición de Título
Ejecutorial colectivo 20711 correspondiente al expediente agrario 1190
del predio Pampa Galana, impetrado por Alejandro Rivera y otros,
prueba que demuestra la negación de reposición del título ejecutorial
colectivo por no haberse emitido el mismo, entre otros aspectos. ID 7
Auto de Vista 3/2009 de 25 de enero de 2009, emitido por el Juez de
Partido Primero en lo Civil, prueba pertinente al objeto del proceso,
demuestra la forma de utilización previa del predio antes del
asentamiento.
Que la juez ad quo en función a los elementos de prueba descritos y
valorados conforme el art 173 de la Ley Adjetivan arribo atinadamente
a que los acusados Dianet Angélica Flores Flores, Ricardo Díaz Rocha,
Walter Vicente Tapia Torrez, Ana María Ramírez Acuña, Dora Franco y
Ramiro Portal, formaban parte y eran dirigentes del asentamiento
denominado `Tanjeños en Progreso', los cuales conjuntamente sus
bases realizaron la toma de terrenos del área colectiva de la propiedad
Pampa Galana, que era utilizada por los comunarios como área de
pastoreo y se asentaron en el lugar, permaneciendo hasta la fecha, sin
que las acciones legales de los propietarios hayan tenido el efecto de
desapoderamiento, habiéndose consolidado a la fecha una
urbanización, que ocupa más de 126 Has. (que este hecho estaría
probado por el informe pericial que ha identificado el área que
actualmente ocupa la urbanización `Tanjeños en Progreso' y ubicándolo
exactamente en la zona central de la propiedad comunaria Pampa
Galana), habiendo los mismos en base a cuotas, aportes y otros
realizado movimiento de tierra y consolidado calles, avenidas,
viviendas y otras áreas propias de un centro urbano, que estos hechos
se han probado por la declaración del testigo Rubén Mario Pantoja
Méndez que identificó a los acusados y relató los hechos señalando que
los mismos se asentaron en el lugar y a partir de ello no dejaron ingresar
a los comunarios y defendieron su asentamiento con piedras, machetes,
palos y que poco a poco fue abarcando mayor extensión, que los
comunarios pasteaban ganado en el lugar, ésta declaración ha sido
conteste con la de Javier Bravo Hamdan que igualmente identificó a los
acusados, señaló que no dejaban ingresar a los comunarios y que en
su caso los agredían con palos, machetes, armas blancas, que los
comunarios ocupaban los predios pastoreando animales, que metieron
tractor. Que dichas declaraciones corroboran la declaración del testigo
23

y víctima Alejandro Rivera Hoyos que manifestó pese a su avanzada
edad y discapacidad auditiva, que se entraron a la propiedad, que han
realizado un asentamiento que les sacaban con petardos, cuchillos y
que hasta la fecha no les dejan entrar. Que por la inspección ocular del
lugar en conflicto se ha probado que en la actualidad él área está
urbanizada, que es extensa, que existen algunas viviendas con
construcciones de fuerte inversión y otras con construcciones precarias,
los acusados manifestaron que ellos aplanaron el área en base a cuotas
y que incluso hicieron caer cerros, estando los vecinos alertas en razón
que hasta la fecha no han regularizado su derecho propietario, que este
hecho se encontraría demostrado por la prueba ID-12 que dice Nuestra
organización ciudadana `Tanjeños en Progreso' desde hace más de dos
años (7 de enero de 2007) con el objetivo de mejorar las condiciones de
vida...a la fecha nos encontramos asentados con toda buena fe en la
zona de Pampa Galana...a sabiendas que dichos predios pertenecen a
la propiedad del Estado y en consecuencia lograr que mediante trámites
pertinentes ante las instituciones del Estado se nos pueda dotar los
terrenos y a la fecha tenemos la calidad de poseedores.
De igual forma la Juez Ad Quo, concluyo que la permanencia de los
asentados `Tarijeños en Progreso', en el lugar en un principio generó
una serie de conflictos consistentes en agresiones fisicas, verbales,
procesos judiciales, denuncias y contradenuncias,
habiendo
repercutido en los medios de comunicación, que este hecho se
encontraría demostrado por las atestaciones contestes de Rubén Mario
Pantoja Méndez y Javier Bravo Hamdan, además por la QT-17 y 18,
consistente en publicaciones de medios informativos.
De lo que se observa una correcta valoración de estas pruebas
documentales y testificales, y por qué el juzgador decide otorgarles
credibilidad, asignando el valor correspondiente a cada uno de los
elementos de prueba, no evidenciándose la falta de valoración de
prueba alguna, pues la Juez ad quo realizo la fundamentación
valorativa correspondiente, con aplicación de las reglas de la sana
crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por
las cuales les otorga o resta determinado valor, en base a la apreciación
conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida.
Al respecto, de lo señalado se advirtió de la Sentencia que la misma
contiene una fundamentación de la prueba descriptiva producida en
juicio, de donde se extrae los hechos que reconstruyen el juicio histórico
y no se advierte que lo apreciado de las mismas no corresponden a la
realidad o esa imposibilidad que se hubieran realizado, de forma como
lo estableció el juzgado de sentencia, por lo que la apreciación no se
devela abstracta, en consecuencia se valora de forma integral las
pruebas, vinculándolas para la reconstrucción del juicio histórico
realizada por la juez de instancia; de lo que se tiene establecido que, el
24

.0ofipikt
109a~ 01~

hecho emerge de determinadas pruebas vinculándolas en una
secuencia, de acuerdo a la fundamentación realizada en lo que
denominó fundamentación jurídica, donde determina que valoró las
pruebas de forma integral y cuya valoración no develan que se tenga
características abstractas o se haya vulnerado el derecho a un Debido
Proceso para los acusados, cumpliendo con la debida fundamentación
y valoración; en consecuencia, lo alegado no demuestra que se valoró
erróneamente la prueba.
Razones por las que se considera que no se encuentra fundado este
reclamo denunciado por la parte apelante. Toda vez que no se
identificaron conjeturas circunstanciales o que la fundamentación y
valoración emerja de meras impresiones del juzgador, sino que es
consecuencia directa y racional de lo percibido en el juicio oral dentro
de las condiciones de racionalidad y certidumbre de la decisión a ser
asumida en sentencia, criterio del juez de instancia basado en las
reglas de la lógica, de lo que le dicta su experiencia, de principios de la
psicología, y aún del sentido común, que aunadas llevan al
convencimiento humano.
8. Se invoca como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm. 8)
del art.370 del CPP. Que exista contradicción en su parte dispositiva o
entre ésta y la parte considerativa. Que en la fundamentación de la
pena se menciona una atenuante, mas sin embargo se le condena a la
pena máxima para el delito acusado.
Al respecto de este agravio, cabe indicar por este tribunal de alzada que
la problemática planteada por los recurrentes ya fue resuelta en la
fundamentación del agravio inmerso en el art. 370 núm. 1) en relación
al reclamo de una errónea fijación judicial de la pena en base a los
mismos argumentos vertidos para este agravio, reiterando que se ha
analizado por la Juez Ad Quo las circunstancias que intervinieron en la
realización del hecho ilícito y la situación personal de los acusados y la
víctima, aspectos que han determinado las atenuantes o agravantes,
examen que respondió a la coherencia y experiencia de la juez, en el
presente caso si bien es cierto no se acredito la existencia de
antecedentes penales de los acusados, sin embargo se tomó en cuenta
que se trataría de personas adultas que tienen la suficiente formación
para conocer la ilicitud de sus actos, que en este caso los recurrentes no
hubieran demostrado arrepentimiento alguno, más al contrario
mantienen su posición de quedarse en el inmueble en litigio, además de
su intención expresa de apropiarse del mismo, realizando actos de
regularización de derecho propietario, circunstancias negativas que
fueron correctamente consideradas por la Juez de mérito para la
imposición de la pena por el delito de Despojo.
Además de ello cabe señalar que en el presente caso no se denota la
25

contradicción alegada, pues la Sentencia en su parte considerativa
explicó que por las pruebas testificales y documentales subsumió la
conducta de los acusados al delito por el cual fueron acusados; y, en su
parte dispositiva condenó a los acusados a una pena privativa de
libertad, hecho que evidencia que no se incurrió en contradicción entre
su parte dispositiva y considerativa como alegan los recurrentes.
Correspondiendo en todo caso declarar infundado el agravio
examinado.
9. Se indica como agravio el defecto de sentencia inmerso en el núm. 9)
del art. 370 del CPP. Que no conste la fecha y no sea posible
determinarla, o falte la firma de alguno de los jueces y no se pueda
determinar si ha participado en la deliberación, salvo los casos de
excepción previstos legalmente. Que la lectura de sentencia fue
realizada fuera de plazo, 4 días después de pronunciarse la parte
resolutiva, excediendo el término que señala el artículo 361 del CPP.
Del análisis de este agravio la recurrente Ana Maria Ramirez Acuña, no
cumple con la carga argumentativa del mencionado defecto de
sentencia, toda vez que se alega el incumplimiento del plazo para la
lectura integra de la sentencia, circunstancia que debió ser
fundamentada en otro agravio o ser reclamada en su debido tiempo y
que es ajeno a los motivos del presente defecto de sentencia, sin
embargo de analizados los actuados procesales, se evidencia la fecha
de la Sentencia, de forma clara y sin que pueda caber la menor duda,
y así también la firma de la Juez interviniente, de lo que se advierte que
la denuncia no tiene fundamento alguno, evidenciándose además la
falta de argumentación de la recurrente en relación al defecto de
sentencia.
Finalmente cabe puntualizar, que los defectos de Sentencia señalados
en el art. 370 de la ley adjetiva penal, únicamente constituyen defecto
de Sentencia, por sí solos, no implican defectos absolutos, sino, cuando
se vinculan a la vulneración de derechos y garantías constitucionales,
lo que significa que si el defecto no tiene relevancia constitucional, bajo
ningún aspecto puede ser objeto de nulidad, en el caso del defecto en
análisis, la falta de fecha en la Sentencia no le resta valor a la
Resolución, a menos que como consecuencia de esa omisión, se deje en
estado de indefensión a la parte, lo que tampoco se dio en éste caso,
pues no existe argumento, con el debido respaldo legal, que acredite
aquello; consecuentemente, una vez más se establece que la denuncia
carece de fundamento, por lo que se declara infundado" (sic).
Con los fundamentos expuestos, la Sala de apelación declaró sin lugar
el recurso de apelación restringida, interpuesto por los imputados,
confirmando la Sentencia en todas sus partes.
26

zz de .0.91,1Piff
&tad& .9)de/tima:oil
(09ane, judal
II
DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
11. 1.
MEMORIALES DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Los imputados Ana María Ramírez Acuña, José Ramiro Portal Alfaro,
Dora Franco Garnica, Dianet Angélica Flores Flores, Walter Vicente
Tapia Torrez y Marco Antonio Castillo Subirana en representación de
Ricardo Díaz Rocha, formulan recursos de casación conforme las
previsiones del art. 418 del CPP, que son admitidos mediante Auto
Supremo (AS) 1511/2024-RA de 16 de agosto de fs. 1953 a 1958, para
el análisis de los siguientes motivos:
11. 1.1.
Del recurso de Dianet Angélica Flores Flores, Walter Vicente
Tapia Torrez y Ricardo Díaz Rocha
Los recurrentes, denuncian que el Auto de Vista no brindó respuesta
de manera fundamentada y motivada a los agravios planteados,
incurriendo en defecto absoluto al convalidar la Sentencia, por omitir
resolver los planteamientos descritos en su apelación respecto a los
defectos previstos en los arts. 169 inc. 3), 173 y 370 incs. 1), 3), 5) y
6) del CPP, vulnerando los arts. 124 y 398 del mismo cuerpo legal, el
debido proceso, la defensa, igualdad y fundamentación en las
resoluciones.
11.1.2.
Del recurso de Ana María Ramírez Acuña
La recurrente, alega la falta de fundamentación del Auto de Vista
respecto a la contradicción que existe con las tres declaraciones
testificales, al no tener una respuesta fundamentada, generando como
resultado un daño en la convalidación de la Sentencia condenatoria,
que no contiene la debida fundamentación.
11.1.3.
Del recurso de Dora Franco Garnica
La recurrente, acusa al Tribunal de alzada porque carece de
fundamentación y motivación el Auto de Vista, provocando defecto
absoluto conforme el art. 169 inc. 3) del CPP, respecto a los agravios
expuestos en su recurso de apelación, referidos a defectos de
Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del mismo cuerpo
legal.
11. 1.4.
27

Del recurso de José Ramiro Portal Alfaro
El recurrente, reclama la falta de pronunciamiento del Auto de Vista
respecto a los atenuantes de la pena, pese de haber demostrado que
su persona es útil para la sociedad, ni contar con antecedentes
penales, restringiendo el derecho a la impugnación, debido proceso,
defensa, seguridad jurídica y presunción de inocencia.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver las problemáticas planteadas en los recursos sujetos
a análisis de fondo, observando las previsiones del art. 124 del CPP,
dejando constancia, que los recursos formulados fueron admitidos
ante la concurrencia de presupuestos de flexibilización.
11.2.1.
Sobre el deber de fundamentación y motivación de la resolución
judicial
Mediante el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre, se tiene el
siguiente entendimiento: "La Constitución Política del Estado, reconoce
y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1; siendo
así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que
significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos
denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de
derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública
de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el
derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en
general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser:
expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se
halla establecida en el art. 124 del CPP.
Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución
Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal
aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de
28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/ 2012-RRC
de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo;
es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima
y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que
sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos
procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe
ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre
28

&i.ad,9,

.00(ifmkt
(09culo,j~
las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los
hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas
legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de
valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de
alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la
correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a
quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros
requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente
y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.
Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados
en cuenta por el Tribunal de Alzada a momento de emitir la Resolución,
a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de
fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación
o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de
argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y
responder todos los puntos denunciados".
En el mismo sentido, se tiene el entendimiento de la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 450/2012, de 29 de junio, citando
a la Sentencia Constitucional (SC) 863/2007-R de 12 de diciembre,
así como los criterios de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (Corte IDH) en la Sentencia del caso Zegarra Marín Vs. Perú,
Sentencia del caso López Lone y otros Vs. Honduras y, Sentencia del
caso Ramírez Escobar Vs. Guatemala.
Ahora bien, respecto a la fundamentación de la Sentencia, el AS
593/2016-RRC de 10 de agosto, refiere que: "... el sistema procesal
penal, impone requisitos esenciales de forma y contenido, que se
encuentran descritos en el art. 360 del CPP, concordante con los arts.
124 y 173 del mismo cuerpo legal; exigencias, de las que se establece
la estructura básica de la Resolución de mérito, que debe encontrarse
debidamente fundamentada y motivada.
En lo atinente al objeto del recurso en examen, el inc. 2) del art. 360 del
CPP, señala que la Sentencia debe contener la enunciación del hecho y
circunstancias que hayan sido objeto del juicio; es decir, debe contener
la relación de los hechos que dieron origen al proceso, además de todas
las circunstancias que se consideran probadas (fundamentación
fáctica), que inexcusablemente deben encontrarse apropiadamente
sustentadas por los medios probatorios incorporados legalmente al
juicio y que deben ser descritos de forma individual en la Sentencia
(fundamentación probatoria descriptiva), cuya valoración requiere,
conforme el art. 173 del CPP, que el Juez o Tribunal asigne el valor
correspondiente, a cada uno de los medios de prueba, aplicando las
reglas de la sana crítica, justificando y fundamentando adecuadamente
29

las razones por las cuales otorga un determinado valor(positivo,
negativo, relevante, irrelevante, útil, pertinente, etc.), para
posteriormente, vincular cada medio de prueba y con base en la
apreciación conjunta y armónica del elenco probatorio producido, emitir
el fallo correspondiente (fundamentación probatoria intelectiva). En la
parte dispositiva del fallo, conforme establece el art. 360 inc. 4) del CPP,
el juzgador debe justificar normativamente la decisión; es decir, debe
citar, las normas aplicables y en caso de emitirse Sentencia
condenatoria de acuerdo al art. 365 del CPP, el juzgador debe fijar con
precisión la sanción correspondiente, con base en los arts. 37, 38, 39,
40, 40 bis del CP -los últimos, cuando corresponda- tomando en cuenta
las atenuantes y agravantes que concurran (fundamentación jurídica)".
Respecto a la motivación, el AS 346/2019-RRC de 15 de mayo, refiere
que: "Ratificar e indicar que es obligación del Tribunal de Apelación,
realizar una adecuada motivación y fundamentación a momento de
pronunciar resolución, debiendo el Auto de Vista contener suficiente
argumentación, circunscribiéndose a los puntos denunciados en el
recurso de apelación restringida, dentro los límites señalados por el art.
398 del CPP y parágrafo II del art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, a
fin de inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes
al problema concreto, sin que la argumentación vertida sea evasiva o
incongruente, dejando conocer al recurrente la respuesta a cada
alegación, debiendo tomarse en cuenta que la función del Tribunal de
alzada no es la de rebatir la Sentencia de primer grado, sino ejerciendo
la competencia que la Ley le asigna resolver todos los puntos
planteados en los agravios que junto con la Sentencia recurrida,
integran la litis contestatio de la alzada, sustentando y razonando su
decisión para revocar, confirmar o modificar la Sentencia del inferior".
El AS 34/2019-RRC de 4 de febrero, señala lo siguiente: "... el art. 124
del CPP, establece que, además de las Sentencias, los Autos
interlocutorios deben encontrarse debidamente fundamentados,
expresando los motivos de hecho y derecho en que basan sus
decisiones, fundamentación que no puede ser reemplazada por la
simple relación de documentos o la simple mención de los
requerimientos de las partes.
La indebida fundamentación a la que se refiere la normativa precitada,
contraviene el deber que tiene toda autoridad de fundamentar
adecuadamente las resoluciones que emita, exponiendo criterios lógicos
y coherentes respecto a lo solicitado y lo resuelto y con base en la ley;
actuar en contrario significa, no sólo la infracción del art. 124 del CPP,
sino además, de las garantías jurisdiccionales al debido proceso, tutela
judicial efectiva vinculada con la garantía de acceso a la garantía
justicia pronta y oportuna y a la defensa jurídica establecidas en el art.
30

&lado,

.00(iNCL
oya/10-

115 de la CPE, atentando así contra el principio de seguridad jurídica,
reconocido por el art. 178 de la Constitución.
Debe agregarse que la obligación de fundamentar con criterios lógicos y
coherentes, abarca la congruencia interna que debe respetar toda
resolución; es decir, a la exigencia de correspondencia o relación lógica
que debe existir entre los fundamentos expuestos en la parte
considerativa con la parte resolutiva del fallo, pues toda resolución,
además de guardar relación entre lo pedido y lo resuelto, debe también
guardar armonía lógica interna que permita entender la resolución sin
lugar a diversas interpretaciones o contradictorias entre sí, de allí surge
la exigencia de que toda resolución debe ser expresa, completa, legítima
clara y lógica; estando vinculadas las dos últimas exigencias a la
congruencia interna del fallo".
La Corte IDH en la Sentencia del caso Chocrón Chocrón Vs. Venezuela,
respecto a la motivación, señala lo siguiente: "118. Sobre este deber
de motivar las decisiones que afectan la estabilidad de los jueces en su
cargo, la Corte reitera su jurisprudencia en el sentido que la motivación
es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a
una conclusión. El deber de motivar las resoluciones es una garantía
vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el
derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el
Derecho suministra, y otorga credibilidad a las decisiones jurídicas en
el marco de una sociedad democrática. Por tanto, las decisiones que
adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos
deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían
decisiones arbitrarias. En este sentido, la argumentación de un fallo y
de ciertos actos administrativos deben permitir conocer cuáles fueron
los hechos, motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar
su decisión, a fin de descartar cualquier indicio de arbitrariedad.
Asimismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido
oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les
proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo
examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el
deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el
artículo 8.1 para salvaguardar el derecho a un debido proceso".
Así también, la SCP 1234/2017-S1 de 28 de diciembre, expone
que: "Al respecto la antes mencionada SCP 0249/2014-S2, estableció
que: en relación a la motivación y fundamentación el Tribunal
Constitucional Plurinacional en sus Sentencias Constitucionales
Plurinacionales 0386/2013 de 25 de marzo de 2013 y 0903/2012 de
22 de agosto, señaló: La frondosa jurisprudencia del extinto Tribunal
Constitucional, la que se asume por cuanto esta no contraviene la nueva
Ley Fundamental, ha entendido que, la garantía del debido proceso,
comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de
31

las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un
reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo una situación
jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su
decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos
establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al
momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma,
pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma,
dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo
de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso,
sino que también la decisión está regida por los principios y valores
supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés
y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no
había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en
que se decidió.
Asimismo, cabe señalar que, la motivación no implicará la exposición
ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una
estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y
satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las
convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión
en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente
cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no
traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión,
dichas normas se tendrán por vulneradas (SC 2023/ 2010-R de 9 de
noviembre reiterada por la SC 1054/ 2011-R de I de julio).
De lo expuesto, inferimos que, la fundamentación y la motivación de una
resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente
implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de
consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario
una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e
integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad
jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las
razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los
hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que
sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que
exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la
parte dispositiva de un fallo".
En ese marco, el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación
restringida, tiene la ineludible obligación de, no solo responder a lo
que el recurrente denunció en su recurso, sino, además, realizar una
fundamentación y motivación adecuada para cada agravio expresado,
al exponer el criterio correspondiente.

32

.a
. 'et./..m

8dzado,
ovan& fa~

11.2.2.
Sobre la labor de subsunción penal y su control por el Tribunal
de alzada
Una vez desarrollada la audiencia en sus distintas fases, incluida la
actividad probatoria de las partes, corresponde al Juez o Tribunal de
Sentencia resolver aquellas cuestiones relativas a la comisión del
hecho punible, que determine en su caso, la absolución o la condena
del imputado, debiendo la Sentencia contener la exposición de los
motivos de hecho y de derecho en que se funda, conforme se tiene
establecido en el art. 360.3) del CPP.
En este ámbito, debe tenerse en cuenta que la labor de subsunción,
es una función lógica del aplicador, para determinar si el hecho
específico legal, o la consecuencia jurídica establecida por la norma
coincide o difiere; consecuentemente, lo que debe hacer el Juzgador
es encuadrar el hecho específico concreto en el hecho específico legal.
Por tal razón, toda Sentencia condenatoria se compone de dos
operaciones, sin perjuicio de que las mismas se descompongan en
otras varias. Una primera operación, se concentra en determinar el
hecho probado, y la segunda, una vez conocido el hecho, se ocupa de
la labor de subsunción del hecho en alguno o algunos preceptos
penales. A la primera se la llama juicio histórico o fundamentación
fáctica y la segunda es conocida como juicio jurídico o
fundamentación jurídica, y ambas deben gozar de una adecuada
fundamentación. Esta exigencia de la motivación, tiene un
fundamento de carácter constitucional y permite que la Sentencia se
justifique objetivamente; además, de exteriorizar una ineludible
convicción judicial. Esto implica que la Sentencia ha de ser racional,
de manera que la convicción del Juez no puede basarse en la intuición
o sospecha, sino que la misma debe proceder de la prueba practicada
en el juicio. Solo una convicción derivada de la prueba es atendible,
por lo que cualquier otra convicción que procede de un motivo ajeno,
no es adecuada al razonamiento judicial y es pura arbitrariedad; por
lo que, la motivación sirve de control para evitar que se dicten las
Sentencias basadas únicamente en certidumbres subjetivas del Juez,
pero carentes de todo sustento probatorio.
En cuanto al control de la subsunción jurídica, corresponde precisar
que la exteriorización del razonamiento efectuado por el Juez o
Tribunal de Sentencia, permite su control al Tribunal de apelación;
por ello, la motivación de la Sentencia debe reflejar el razonamiento
encaminado a la aplicación de la norma general al caso juzgado,
trasladando la valoración genérica que el legislador ha expresado en
la norma general a un supuesto de hecho concreto. La legitimidad de
este procedimiento, depende de la corrección con la que se haya
inferido la decisión jurídica.
33

Ahora bien, conviene tener en cuenta los criterios que han emanado
de diferentes Autos Supremos sobre el control de logicidad; en ese
sentido, el AS 406/2018 de 11 de junio, expresa que: "La labor de
control de logicidad reconocida a los Tribunales de Apelación es en sí,
la función de mayor operatividad e importancia dentro la estructura
orgánica de la jurisdicción ordinaria, pues son los jueces de apelación
aquellos que, marcarán la pauta y ejercerán el control en las
manifestaciones que sobre la Ley se produzca en juzgados y tribunales
y controlarán la intensidad de aplicación de los derechos y garantías
constitucionales aplicadas en materia penal y principalmente. Por estas
razones su labor, no se restringe a la llana función de verificación de
cumplimiento de requisitos de validez, sino en reportar que el trabajo de
Juzgados y Tribunales tanto han sido adecuado en norma como
representa la más correcta de las decisiones".
A su vez, el AS 9/2019-RRC de 23 de enero, señala que: "La labor de
control de logicidad, estima la verificación de los razonamientos hechos
en Sentencia, si las conclusiones de los de grado no revisten cuestiones
ilógicas o bien conduzcan al absurdo. Labor que de ninguna manera
incumbe dar valor a las pruebas, pues en apelación no se exigen
conclusiones, sino aplicación del saber y el derecho. En casos como los
que ocupa este apartado, al Tribunal de Sentencia por antonomasia le
corresponderá evaluar la credibilidad de todas las atestaciones y
medios de prueba producidas en juicio oral, mientras que al Tribunal de
Apelación le compete el control de esa valoración en lo que toca a su
racionalidad en función de los parámetros de la lógica, la ciencia y la
experiencia, analizando situaciones tales como el respeto al canon de
legalidad constitucional exigible para la obtención de los medios
probatorios; la consistencia para provocar superar la presunción de
inocencia y el deber de motivación; vale decir, si el elenco probatorio se
halla dotado de los razonamientos para justificar la decisión final
asumida".
El AS 195/2019-RRC de 29 de marzo, expresa que: "El Tribunal de
Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del
procesado, mientras que los Tribunales de Alzada tienen como objetivo
verificar si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se
encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano;
analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con
arreglo a las normas de la sana crítica, cuales son, la lógica, la
experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones
obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano, sin
que para ello les esté permitido ingresar a una reconsideración de los
hechos o de las pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de
apelación restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga
al impugnante a señalar cuales son las normas del correcto
34

•

&tad&

.001amff
óvulf. ola/tau/
entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente,
expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio".
Por otra parte, debe tenerse presente que, en el juicio, sobre la
observancia de la ley sustantiva existen limitaciones, como la falta o
insuficiencia de determinación del hecho que sirve de sustento a la
calificación jurídica, que impide constatar si la ley ha sido bien o mal
aplicada, y fundamentalmente los problemas ligados a la
interpretación de los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva
y la subsunción jurídica. Para superar estas limitaciones, el Tribunal
de apelación, al realizar la labor de control de la subsunción debe
partir del hecho acusado, para saber si corresponde o no subsumirlo
en el tipo o tipos penales acusados, siendo además importante
interpretar los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva; de
ese modo, el Tribunal de casación podrá cumplir con su labor de
uniformar la jurisprudencia, estableciendo criterios rectores que
permitan la aplicación del principio de seguridad jurídica.
Además, cabe recordar la necesidad de que las resoluciones en general
y las resoluciones judiciales en particular, estén debidamente
motivadas, por ser este un principio básico que informa el ejercicio de
la función jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho de los
justiciables a obtener de los órganos judiciales una respuesta
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente
propuestas; de tal manera, los Jueces o Tribunales, cualquiera sea la
instancia a la que pertenezcan, están obligados a expresar la
argumentación jurídica que los ha llevado a decidir una controversia,
asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se
haga en sujeción a la ley; pero también, con la finalidad de facilitar un
adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables.
Con base a lo expuesto, se establece que, ante la formulación de
recurso de apelación restringida, corresponde al Tribunal de
apelación, en ejercicio de la competencia que la ley le asigna, controlar
a partir de los elementos constitutivos de cada delito, si el Juez a quo
realizó la adecuada subsunción del hecho a los tipos penales
acusados, realizando al efecto, la correspondiente motivación.
11.3.
ANÁLISIS DE LOS MOTIVOS CASACIONALES
11.3.1
Respecto a la denuncia de falta de fundamentación y motivación
al resolver los agravios fundados en defectos de Sentencia
Es necesario precisar, que los recursos de casación de Dianet Angélica
Flores Flores, Walter Vicente Tapia Torrez y Ricardo Díaz, y el
formulado por Dora Franco Garnica, denuncian la falta de
35

fundamentación y motivación en el Auto de Vista impugnado,
generando defecto absoluto conforme el art. 169 inc. 3) del CPP,
respecto a los defectos de Sentencia previstos en los arts. 169 inc. 3),
173 y 370 incs. 1), 3), 5) y 6) del referido Código; por lo que,
corresponde analizar de manera conjunta el reclamo de los
recurrentes.
Con carácter previo, es menester señalar que este Tribunal, de manera
reiterada se ha referido al deber de fundamentación de toda
resolución, deber que recae sobre los Jueces y Tribunales de
Sentencia, quienes por voluntad del legislador, tienen la concesión
exclusiva de la relación directa con las partes y las pruebas, mediante
el ejercicio del principio de inmediación; empero, también emitió
doctrina legal en sentido de que, dicho deber adquiere mayor
relevancia cuando se trata de la resolución de un Tribunal de
apelación, que debe pronunciarse de manera expresa, clara, concreta
y lógica sobre los aspectos sometidos a su consideración, sin que ello
implique imponer una especial estructura al desarrollo de los
razonamientos de la resolución, puesto que una motivación que sea
concisa, no por ello, deja ser una motivación, conforme a la exigencia
establecida en el procedimiento.
Así, en lo que respecta al Tribunal de apelación, debe expresar
claramente los agravios denunciados por la parte apelante y
resolverlos conforme a su competencia, realizando una valoración
jurídica suficientemente razonada, con base a los antecedentes del
caso y verificando si la autoridad judicial de origen, orientó su labor
por pasos racionales correctos, en observancia de las reglas que
impone la sana crítica, y en caso de ser así, debe darlos por bien
hechos, declarando improcedente el recurso de apelación restringida
y confirmando la Sentencia apelada, sin que sea posible que el
Tribunal de apelación fundamente su decisión en hechos ajenos a los
establecidos, probados y considerados debidamente por el Tribunal de
Sentencia, más aún, cuando dichos razonamientos fueron emitidos
con fundamento en los hechos probados y en observancia a las reglas
que rigen la aplicación de la sana crítica, que en todo caso se
constituye en el instrumento principal de la labor de control de todo
Tribunal de alzada.
Siendo pertinente resolver los defectos de la Sentencia previstos en los
arts. 169 inc. 3) 173 y 370 incs. 1), 3), 5) y 6) del CPP, con los
siguientes criterios:
Del análisis de los antecedentes, inicialmente los recurrentes en
a)
apelación, denunciaron, la concurrencia del defecto de Sentencia
previsto en el inc. 1) del art. 370 del CPP, aludiendo que el Juez de
Sentencia, incurrió en errónea calificación de los hechos por deficiente
36

gdad

zcáyiiizde .Zitota
(Ovvio„ f«diefW
subsunción al tipo penal previsto en el art. 351 del CP, a la inexistente
individualización de los imputados y en consecuencia errónea fijación
de la pena.
Ingresando al análisis del presente motivo, resulta necesario destacar
conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al
recurso, que ante la emisión de la Sentencia condenatoria los
recurrentes formularon recursos de apelación restringida, en los que
cuestionaron que no estarían suficientemente individualizados,
provocando error en la fijación de la pena, defecto de errónea
aplicación de la ley sustantiva previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP;
argumentando que, en ningún momento se procedió a realizar una
debida individualización en lo que respecta al actuar de los
recurrentes, puesto que en materia penal los delitos son
personalísimos y que el deber del Tribunal, es el de realizar una
individualización idónea.
Sobre la problemática planteada, el Auto de Vista impugnado abrió su
competencia pronunciándose al respecto en el acápite 1.3. "DEL AUTO
DE VISTA IMPUGNADO" precisamente en el punto 3., correspondiente
al presente fallo.
Al respecto, analizado el argumento del Auto de Vista, teniendo en
cuenta los criterios expuestos en el referido acápite en cuanto a la
subsunción de la conducta al tipo penal y las operaciones que la
componen y que la cuestión propuesta por los recurrentes se vincula
con la necesidad de que las resoluciones judiciales estén debidamente
motivadas, esta Sala aprecia que el Auto de Vista impugnado, al
resolver el reclamo de los imputados sobre su individualización en la
subsunción del hecho juzgado al tipo penal de Despojo, realizado en
la Sentencia, si bien expone el hecho y concluye que el mismo
configura el tipo penal recogido en el art. 351 del CP, por lo que da por
bien hecha la subsunción por el Juzgado de Sentencia; sin embargo,
no contiene motivación alguna que justifique objetiva y
razonablemente porqué consideró que existió la individualización
respecto a los seis imputados en la subsunción y que ésta fuera
correcta; pues, debe tenerse en cuenta que el Auto de Vista de manera
genérica asume que el Juzgado de mérito individualizó correctamente
las conductas de los seis imputados y la participación de cada uno en
el delito de Despojo, con el argumento que se identificaron a los
acusados en el asentamiento, no dejando ingresar a comunarios,
defendiendo con violencia y logrando expandirse en el lugar, según
relato de los hechos de acuerdo a las declaraciones testificales y
prueba de publicaciones de prensa; sin embargo, la Sala de apelación
no emitió ningún análisis sobre el proceso de subsunción, al no
expresar el grado de participación del delito de cada uno de los
imputados, siendo que se limita a hacer una referencia genérica; en
37

este caso, se evidencia que omitieron el análisis individualizado de la
actuación de los seis imputados; por lo referido, resulta evidente que
el Auto de Vista no valoró ni se pronunció sobre el defecto denunciado
en el recurso de apelación restringida, porque pese a denunciar la falta
de individualización y error en la fijación de la pena provocando una
deficiente subsunción de los hechos de los imputados, responde sin
ningún análisis ni contraste el agravio planteado; por lo que, se
concluye que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación
restringida, no ejerció a cabalidad la función de debido control
respecto a la individualización de los seis imputados en la subsunción
efectuada por el Juzgado de Sentencia, limitándose a asumir
conclusiones genéricas sin la correspondiente motivación, vulnerando
el derecho al debido proceso de los recurrentes, en su componente de
la debida motivación.
Como en el caso que nos ocupa, correspondía al Tribunal de alzada
considerar la denuncia de los recurrentes y efectuar un control sobre
la subsunción del hecho al tipo penal atribuido en Sentencia, a efecto
de constatar si efectivamente concurren o no, todos los elementos que
lo configuran y si se observó o no el principio de legalidad, pues no
debe olvidarse que la función del control de legalidad otorgada al
Tribunal de apelación forma parte de las facultades concebidas como
atribuciones propias del alzada a momento de compulsar la Sentencia
y lo denunciado por todo recurrente que promueva una apelación
restringida, reconociendo y garantizando el ejercicio de los derechos
de las partes procesales, el Tribunal de alzada, ante el
pronunciamiento de una Sentencia firme que establezca la
culpabilidad y se imponga una pena o una absolución; entre sus
funciones debe ejercer, en caso de ser alegado, el control de legalidad,
el cual recaerá sobre la norma aplicada por el Juez o Tribunal de
Sentencia, la labor de subsunción realizada en Sentencia y la pena
impuesta en Sentencia, siendo que el Tribunal de alzada debe cuidar
que la base jurídica de la Sentencia responda a una correcta
aplicación y observancia de la ley; por lo que, al no haberse
considerado lo denunciado por los recurrentes en apelación, el
Tribunal de alzada incurre en falta de motivación, en detrimento no
sólo del debido proceso, sino también del principio de legalidad y
seguridad jurídica, máxime si se considera que el agravio denunciado,
puede incidir en el fondo del proceso; en consecuencia, en mérito a lo
referido precedentemente, corresponde declarar fundado el motivo
analizado.
b)
Se sustenta en el primer recurso de casación, su denuncia de
falta de determinación circunstanciada del hecho, argumentando que,
en su recurso de apelación, denunciaron como agravio la falta de
fundamentación fáctica de la Sentencia.

38

Jd‘ado,

• • de .04,•mki
óyow, oldi•eitd
Conforme se tiene del recurso de apelación restringida, en relación al
motivo de casación, se advierte, que los recurrentes dentro de la
denuncia del defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 3) del
CPP, cuestionan que la Sentencia impugnada sólo contiene una
enunciación de un relato genérico, vago e impreciso de las
circunstancias de tiempo del hecho, dejando de lado, que el Juez de
Sentencia cumpla con la obligación legal de formular una descripción
completa, concreta, clara y suficiente del acontecimiento histórico
respecto a las circunstancias de tiempo, espacio, modo y grado de
participación de los imputados al supuesto delito de Despojo, aspectos
que a su consideración constituye falta de determinación del hecho.
Sobre dicha denuncia, el Tribunal de alzada en el considerando 111.4
del Auto de Vista, refiere "que cursa la fundamentación fáctica
extrañada y correspondiente enunciación del hecho objeto del juicio...",
que se encuentra dentro del acápite III. (Fundamentación
Fáctica), determinando que "Resulta inadmisible tratar de forzar el
argumento de los recurrentes a defecto de sentencia cuando lo
reclamando y alegado se refiere a supuestas contradicciones de los
testigos y el tiempo transcurrido", es decir que deberían observar el
contenido de la Sentencia, por lo que considera la inexistencia del
agravio denunciado.
Del análisis de lo denunciado en apelación y lo resuelto por el Tribunal
de alzada, se advierte que si bien existe un pronunciamiento sobre el
agravio denunciado por los recurrentes, empero, no se otorga
respuesta clara, precisa y completa respecto a todos los argumentos
contenidos en la denuncia, toda vez que los mismos cuestionaron
fundamentalmente que la Sentencia omitió precisar cronológicamente
los hechos que se les atribuye, sin especificar o explicar las
circunstancias del tiempo; es decir, no precisan fechas en las que
supuestamente ingresaron a los predios en cuestión, sin identificar de
manera individualizada, quiénes fueron, y solo señalan a supuestos
dirigentes, además de referir que la Sentencia es una copia de la
acusación; por lo que, el Tribunal de alzada no brindó una respuesta
fundada y motivada. Los recurrentes, circunscribieron sus
argumentos a la falta de determinación del hecho, es decir,
refiriéndose a los hechos tenidos de la sustanciación del juicio, si bien
el Tribunal de apelación realiza una transcripción de lo que se
denomina en Sentencia "Fundamentación fáctica", de dicho contenido
no se advierte la existencia de una respuesta a las interrogantes y
cuestionamientos formulados; por lo tanto, no existe fundamentación
en el Auto de Vista en observancia del art. 124 del CPP, constituyendo
defecto absoluto inconvalidable que vulnera el derecho al debido
proceso y la tutela judicial efectiva.

39

No debe olvidarse que la relación circunstanciada de los hechos,
consiste en la fijación del hecho que el Juez o Tribunal estima como
cierto o probado, realizando una precisión de las circunstancias de
lugar, tiempo y modo de ejecución del delito y las pruebas que lo
sustentan. En consecuencia, ante la denuncia de falta de relación
circunstanciada del hecho, le atinge al Tribunal de alzada verificar si
en efecto el Juez de la causa, tuvo claridad y precisión a tiempo de
redactar este punto de suma importancia, puesto que demuestra la
percepción de la autoridad de los hechos denunciados; empero, no en
el contexto del relato realizado por las partes o testigos, sino la
materialización de su comprensión respecto de lo sucedido. En
consecuencia, la revisión del Tribunal de alzada debe demostrar que
en efecto el Juez de la causa cumplió con tal previsión, habiendo
otorgado un detallado panorama de lo que considera y ocurrió
realmente, a efectos de luego ingresar a su análisis. En el caso, va de
la escasa y genérica fundamentación otorgada por los Vocales a tiempo
de responder al presente agravio, no se refleja que hubieran analizado
que el Juez cumplió con dicho presupuesto; por lo que, dicho extremo
debe ser reanalizado y respondido por tales autoridades; esta vez,
denotando una argumentación completa, fundamentada, motivada y
en consideración a los argumentos esgrimidos en la denuncia del
defecto de Sentencia, debiendo dar respuesta a las interrogantes
¿Quién?, ¿Cuándo?, ¿Dónde?, ¿Qué? y ¿Cómo?, precisando en forma
específica la acción desplegada por cada uno de los acusados y previo
análisis de los grados de participación criminal previstos en el art. 20
del CP, establecer su responsabilidad penal, según el grado de su
participación. En consecuencia, al evidenciarse la existencia de un
fallo dictado sin la observancia de las reglas del debido proceso en sus
componentes motivación y congruencia, que constituye defecto
absoluto al tenor del art. 169 inc. 3) del CPP; corresponde,
declarar fundado el tercer motivo de casación, respecto a estos
aspectos.
c)
En los primeros recursos de casación sujetos a análisis, en forma
coincidente se alega que en sus recursos de apelación restringida se
denunció el defecto de Sentencia descrito en el art. 370 inc. 5) del
CPP, por vulneración de la garantía constitucional del debido proceso
por falta de fundamentación y motivación de la Sentencia e
inobservancia del art. 124 del Adjetivo Penal, que constituye además
defecto procesal absoluto de acuerdo al art. 169 inc. 3) de la referida
norma; empero, el Tribunal de alzada no respondió de forma fundada
a todos los puntos denunciados, respecto a la calificación de la
conducta de los imputados, el deber de analizar los elementos del
delito como la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad de forma
independiente y tampoco se individualizó la subsunción de conductas
al tipo penal; limitándose, al enunciado genérico que el Tribunal de
mérito cumplió con la debida fundamentación y valoración de la
40

&tad& Y'

de .00fipiz
Ovan.0-071(~
prueba, cuando debió expresar los motivos de hecho y de derecho en
los que basó su decisión, soslayando de tal forma su obligación de
ingresar a resolver el fondo de cada uno de los agravios denunciados.
Ingresando al análisis del Auto de Vista impugnado, se evidencia que
el Tribunal de alzada realiza una descripción de lo que debe
entenderse como fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o
intelectiva, para concluir señalando que "supuso la presión del
conjunto de hechos que se tiene por ciertos o debidamente probados,
cumpliendo los requisitos de claridad y precisión, la transcripción
sintética pero completa del contenido de la prueba, la valoración
propiamente dicha de la prueba o el análisis de los elementos de juicio,
la calificación jurídica de la conducta desplegada por los acusados,
importando el análisis de los elementos del delito como la tipicidad, la
antijuricidad, la culpabilidad y la aplicación de la pena" (sic).
Ahora bien, este Tribunal, de manera reiterada se ha referido al deber
de fundamentación de toda resolución, que recae sobre los Jueces y
Tribunales de Sentencia, quienes por voluntad del legislador, tienen
la concesión exclusiva de la relación directa con las partes y las
pruebas, mediante el ejercicio del principio de inmediación; empero,
también emitió doctrina legal en sentido de que, dicho deber adquiere
mayor relevancia cuando se trata de la resolución de un Tribunal de
apelación, que debe pronunciarse de manera expresa, clara, concreta
y lógica sobre los aspectos sometidos a su consideración, sin que ello
implique imponer una especial estructura al desarrollo de los
razonamientos de la resolución, puesto que una motivación que sea
concisa, no por ello, deja ser una motivación, conforme a la exigencia
establecida en el procedimiento.
Así, en lo que respecta al Tribunal de apelación, debe expresar
claramente los agravios denunciados por la parte apelante y
resolverlos conforme a su competencia, realizando una valoración
jurídica suficientemente razonada, con base a los antecedentes del
caso y verificando si la autoridad judicial de origen, orientó su labor
por pasos racionales correctos, en observancia de las reglas que
impone la sana crítica, y en caso de ser así, debe darlos por bien
hechos, declarando improcedente el recurso de apelación restringida
y confirmando la Sentencia apelada, sin que sea posible que el
Tribunal de apelación fundamente su decisión en hechos ajenos a los
establecidos, probados y considerados debidamente por el Tribunal de
Sentencia, más aún, cuando dichos razonamientos fueron emitidos
con fundamento en los hechos probados y en observancia a las reglas
que rigen la aplicación de la sana crítica, que en todo caso se
constituye en el instrumento principal de la labor de control de todo
Tribunal de alzada.

41

En el caso de autos, se advierte que el Tribunal de alzada elude dar
respuesta fundamentada y motivada al motivo relativo a la "falta de
fundamentación de la Sentencia", puesto que, de los fundamentos
expuestos por dicho Tribunal al momento de resolver el presente
agravio, se evidencia que únicamente se limitó a realizar una
descripción conceptual de lo que se entiende por fundamentación
descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva, para concluir de manera
genérica que la Sentencia se encontraría debidamente fundamentada
y motivada, sin detallar el porqué llegó a esa conclusión, limitándose
únicamente a transcribir lo resuelto por el Tribunal de mérito,
incumpliendo lo establecido en el art. 124 del CPP, máxime si este
Tribunal, en forma continua y coherente, ha manifestado criterios
sobre la falta de fundamentación de las decisiones judiciales, no solo
origina decisiones arbitrarias, sino que constituye una vulneración al
principio y garantía del debido proceso; así esta Sala Penal, a través
del AS 319/2012-RRC de 4 de diciembre, ha establecido: "La
Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los
derechos: del debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1 y, de la
publicidad en sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la garantía del
debido proceso contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la
fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que
el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados,
mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los
que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones
justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la
publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto
a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro,
completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida
en el art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto
conforme el art. 370 inc. 5) del CPP'.
En consecuencia, el Tribunal de alzada a tiempo de emitir el Auto de
Vista impugnado, incumplió con los precedentes referidos al deber de
fundamentación que deben contener las resoluciones judiciales,
puesto que debió ejercer su facultad de control para verificar si el
Tribunal de Sentencia, fundamentó su fallo en las distintas clases de
fundamentación que debe contener, contradiciendo de esta manera la
doctrina emitida por los Autos Supremos (AASS) 342 de 28 de agosto
de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 354/2014-RRC de 30 de julio y
134/2015-RRC de 27 de febrero. Por las razones expuestas, el
presente motivo resulta fundado.
d)
Los recurrentes, denuncian la valoración defectuosa de la
prueba, incurriéndose en el defecto previsto por el art. 370 inc. 6) del
CPP, pues se omitió pronunciarse sobre la prueba documental
respecto a datos oficiales del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija,
siendo un informe pericial que no fue incorporado a juicio, y las
42

6dtacio, 9

de .0otiorkt
ry.tri-io, 0Q/t.-e/ft!
contradicciones de las declaraciones testificales,
incongruencia de los hechos probados y no probados.

provocando

Del análisis del recurso de apelación interpuesto por los recurrentes,
en relación al motivo de casación, conforme se refiere en el acápite
"DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LOS IMPUTADOS'
en el 1.2.1. punto 4 de este fallo, se advierte que denuncian la
concurrencia del defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6)
del CPP, alegando defectuosa valoración de la prueba, con el
argumento de que el Juzgado de Sentencia, al momento de valorar la
prueba desconoció la documental del Gobierno Autónomo Municipal
de Tarja y el informe pericial, al no incorporar dos planos e imágenes
satelitales correspondientes a los arios 2009 y 2012, y también
respecto a la contradicción de las versiones en las declaraciones
testificales por hechos ocurridos después de 14 arios, al sostener que
los terrenos se usaban como pastoreo, pero se evidencia que cursa
una Sentencia ejecutoriada en materia civil, un año después de los
supuestos hechos, que contradice su versión al precisar que la Juez
en su respectiva Sentencia, mencionó lo siguiente "imágenes de
Pampa Galana, donde no se aprecian mejoras de construcciones en el
terreno".
Sobre dicha denuncia, el Tribunal de apelación resolvió indicando que
"la Juez Ad quo realizo la fundamentación descriptiva que precisa el
conjunto de hechos que se tienen por ciertos o debidamente probados,
así también figura la transcripción sintética pero completa del contenido
de la prueba, la valoración propiamente dicha de la prueba y el análisis
de los elementos de juicio que fueron legalmente incorporados";
asimismo, refiere que el Tribunal de alzada ejercerá la labor de control
sobre la valoración de la prueba realizada por el Juzgado de Sentencia
en conformidad de los arts. 51 inc. 2) y 407 y siguientes del CPP,
señala además, que las declaraciones testificales de Rubén Mario
Pantoja Méndez, Javier Bravo Handan y Alejandro Rivera Hoyos
fueron acreditadas como creíbles al relatar los hechos en base a su
experiencia vivida, por otro lado también hace referencia sutilmente al
informe de la Dirección de Desarrollo Urbano del GAM indica
solamente como "prueba que demostraría los antecedentes dominiales
del terreno y la situación con relación al título colectivo".
Por lo que considerando lo denunciado en apelación, así como lo
resuelto por el Tribunal de alzada, se logra advertir la existencia de
falta de congruencia, pues si bien el Tribunal de alzada alude que la
Sentencia contiene fundamentación de prueba producida en juicio
para establecer los hechos que reconstruyeron históricamente lo
sucedido con un análisis integral de las pruebas, no considera ni se
pronuncia en cuanto a los demás aspectos cuestionados por los
recurrentes, quienes además, cuestionaron que no se consideró en
43

íntegro las declaraciones testificales, omitiéndose otorgar el valor
correspondiente a cada una de éstas y pronunciarse sobre los
aspectos referidos por los testigos, así como también denunciaron que
el Tribual de Sentencia, no consideró ni valoró la declaraciones de
hechos de hace más de 14 arios, que contradicen los hechos ya
analizados en una Sentencia ejecutoriada en la vía civil y el
pronunciamiento de la Jueza, que el lugar no fue usado al pastoreo y
que se evidencia mejoras y construcciones en el terreno; ni la prueba
documental, consistente en el informe pericial del GAM respecto a los
planos y las imágenes satelitales del lugar, debiendo haber otorgado
una respuesta a los recurrentes; por lo que, al no haberlo hecho, el
Tribunal de alzada incurre en falta de motivación, en quebrantamiento
del debido proceso.
Asimismo, si bien hace alusión de manera escueta a los testimonios
de Rubén Mario Pantoja Méndez, Javier Bravo Handan y Alejandro
Rivera Hoyos; sin embargo, no refiere si estas declaraciones han sido
valoradas conforme lo determina el art. 173 del CPP, pues se
pronuncia que el valor que tienen es como creíble, otorgado por el Juez
de Sentencia a cada una de estas declaraciones, pero no expuso las
razones o fundamentos del porqué se le otorga determinado valor.
Por lo que, habiéndose advertido la falta de respuesta fundada y
motivada por el Tribunal de apelación, respecto a la denuncia
efectuada por los recurrentes en cuanto a la omisión de valoración de
la prueba documental y la contradicción en las declaraciones de los
testigos en los hechos, que establece una Sentencia ejecutoriada en la
vía civil en relación al derecho propietario; lo cual, constituye una
lesión al debido proceso en su componente congruencia y motivación,
así como un quebrantamiento a los arts. 124 y 398 del CPP,
corresponde declarar fundado el presente motivo.
11.3.2.
de
falta de fundamentación sobre la
denuncia
cuanto
a
la
En
prueba testifical
La recurrente Ana María Ramírez Acuña, en el único motivo admitido
vía flexibilización, alega falta de fundamentación en el Auto de Vista
al reclamar en apelación sobre la contradicción de las tres
declaraciones testificales, provocando daño al convalidar la Sentencia
condenatoria, vulnerando la seguridad jurídica, legítima defensa,
debido proceso y presunción de inocencia.
Del análisis del recurso de apelación restringida interpuesto por la
recurrente, respecto a este agravio, se advierte que denuncia los
defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, en
sus vertientes fundamentación insuficiente y contradictoria de la
44

&lado, _cA

de .0o/oca
(Ova/u, fccd‘ccal
Sentencia, aludiendo que sería contradictorio lo referido por el Juez
de Sentencia, al valorar como creíbles las declaraciones testificales de
Rubén Pantoja al manifestar en su interrogatorio que compró terrenos
en el lugar de Francisco Rivera en el ario 2007 por un costo de 50,000
bs, teniendo un interés dentro del proceso, y respecto al otro testigo
Javier Bravo Handam al referirse a todo tipo de hechos en diferentes
tiempos y sin identificar personas, sin haber descrito la conducta de
la recurrente el día del supuesto hecho, por lo que pierde credibilidad
de su declaración testifical al contradecir hechos.
El Tribunal de alzada, respecto a esta denuncia refiere que en la
DE LA APLICACIÓN AL CASO
Sentencia, dentro del considerando
CONCRETO" en el punto 111.7, se advierte que los hechos fueron
probados por las declaraciones de los testigos Rubén Mario Pantoja
Méndez y Javier Bravo Hamdan, al identificar a los acusados al
asentarse en el lugar sin dejar ingresar a nadie, defendiendo de
manera violenta con piedras, machetes, palos y armas blancas,
agrediendo a los comunarios que ocupaban el predio para pastorear a
sus animales, y que estas declaraciones coinciden con la declaración
de la víctima Alejandro Rivera Hoyos, que al realizar la inspección
ocular en el lugar de conflicto se evidenció que actualmente el área se
encuentra urbanizada con viviendas, siendo el mismo fundamento de
la Sentencia en el acápite "VIII. VALORACION INTEGRAL DE
PRUEBAS Y CONCLUSIONES - HECHOS PROBADOS Y NO
PROBADOS" en el punto 7; por lo que, se evidencia una réplica,
transcripción de los sustentos de la Sentencia en el Auto de Vista.
Ahora bien, verificando el Auto de Vista recurrido, se advierte la falta
de pronunciamiento fundado del Tribunal de apelación que debió estar
enmarcado a realizar un control de logicidad, para identificar o no la
violación de las reglas de la sana crítica; empero, los Vocales de la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, no
realizan ningún control de logicidad respecto al agravio de apelación
específico, omitiendo pronunciarse sobre las declaraciones de los
testigos Rubén Pantoja respecto a su interés del proceso por ser
comprador de un terreno en el lugar de conflicto y de Javier Bravo
Hadam al relatar hechos en diferentes tiempos sin identificar la
conducta de la recurrente el día del hecho. En postura del recurso,
ello significa contradicción al componente del debido proceso, de la
debida fundamentación de las resoluciones judiciales, como exigencia
constitucional que toda resolución debe ser fundamentada y
motivada, en sujeción a los parámetros de especificidad, claridad,
completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y emitiendo los
criterios jurídicos sobre cada punto impugnado, en apego al principio
de congruencia, que fija el límite al poder discrecional del Juzgador.

45

Como se puede observar, del análisis realizado el Tribunal de alzada
no otorgó respuesta clara y concreta, siendo evidente que se apartó de
la previsión contenida en el art. 398 del CPP, pues en la resolución de
las circunstancias alegadas, no se encuentra una respuesta completa
a los argumentos expuestos por la apelante, siendo general y evasiva,
vulnerando el derecho que tiene la apelante a un debido proceso, al
no obtener una respuesta debidamente fundamentada y motivada; en
consecuencia, al evidenciarse que el Tribunal de alzada incurrió en
falta de explicación o motivación al resolver lo sustentado en los
cuestionamientos la prueba testifical descrita en este sub acápite, en
inobservancia al art. 124 del CPP, denota que sus actuaciones fueron
contrarias a los precedentes destacados en este fallo; razón por la cual,
se declara fundado el motivo de casación.
11.3.3.
Respecto a la denuncia de falta de pronunciamiento al agravio
relativo a la pena
El recurrente José Ramiro Portal Alfaro, en el único motivo admitido
para su análisis de fondo ante la concurrencia de presupuestos de
flexibilización, alega la vulneración a los derechos de petición, debido
proceso, defensa, seguridad jurídica y presunción de inocencia, por la
falta de pronunciamiento motivado del Auto de Vista, respecto a las
atenuantes de la pena.
Con relación a la fijación de la pena, el Tribunal de alzada se
pronuncia en el "CONSIDERANDO III: DE LA APLICACIÓN AL CASO
CONCRETO" punto 111.8, al mencionar que se invocó como defecto de
la Sentencia el previsto en el art. 370 inc. 8) del CPP, pronunciándose
que al determinar respecto a las atenuantes y agravantes corresponde
a la coherencia y experiencia de la Juez, y en este "caso si bien es cierto
no se acredito la existencia de antecedentes penales de los acusados,
sin embargo se tomó en cuenta que se trataría de personas adultas que
tienen la suficiente formación, para conocer la ilicitud de sus actos, que
en este caso los recurrentes no hubieran demostrado arrepentimiento
alguno, más al contrario mantienen su posesión de quedarse en el
inmueble en litigio, además de su intensión expresa de apropiarse del
mismo, realizando actos de regularización de derecho propietario,
circunstancias negativas que fueron correctamente consideradas por la
Juez de mérito para la imposición de la pena por el delito de Despojo".
Sobre la temática, el Tribunal Supremo de Justicia también desarrolló
criterios específicos para la fijación de la pena y el control que debe
ejercer el Tribunal superior en grado, estableciendo en el AS 38/2013RRC de 18 de febrero, la siguiente doctrina legal aplicable: "La
determinación judicial de la pena que comprende todo el procedimiento;
es decir, la evaluación, decisión y justificación del tipo y la extensión de
46

.0affpckb
(0901.0, Adc'eicd
la pena, tiene líneas de orientación previstas legalmente, de manera que
no puede considerarse una cuestión propia de la discrecionalidad del
juez. La individualización de la pena está sometida al principio de
proporcionalidad recogido por el Código Penal en sus diferentes
artículos y a la finalidad de la pena establecida constitucionalmente
como la educación, habilitación e inserción social de los condenados,
con respeto a sus derechos.
En este ámbito, el juez o tribunal que fija una pena tiene la obligación
de someterse a dichos principios, correspondiendo al Tribunal de
alzada, ante la constatación de su incumplimiento, proceder
directamente a la modificación del quantum de la pena, en sujeción a
los principios constitucionales y procesales, en ejercicio de la facultad
reconocida por el art. 414 del CPP, considerando los siguientes criterios
para la fijación de la pena:
a) La personalidad del autor, el cometido que la ley penal boliviana
asigna al juez de apreciar la personalidad del autor, es una tarea
compleja; aunque debe reconocerse que el Código Penal en los arts. 37
y 38 (atender la personalidad del autor) no exige la realización de un
diagnóstico científico 'de la personalidad', sino un perfil de la
personalidad, vinculado al hecho concreto para aplicar la pena en la
dimensión que corresponda a esa persona concreta e individual,
distinta a los demás seres humanos. De tal manera que el reproche
jurídico que merezca su comportamiento, guarde armonía con el hecho,
su personalidad y las circunstancias.
La edad, es un factor que, dependiendo del caso, puede operar como
agravante o atenuante. En cuanto a la educación, por regla general
como circunstancia agravante, pues el reproche será mayor cuando el
autor ha tenido acceso a la educación y, por lo tanto, ha disminuido su
vulnerabilidad al sistema penal. En similar sentido opera la posición
económica, sobre todo en los casos vinculados a delitos económicos. La
vida anterior libre de sanciones penales no se debe tomar sin más como
atenuante para la determinación de la pena. Lo que sí debe
considerarse como factor de atenuación, es que el autor haya
desarrollado hasta la comisión del hecho punible una vida ordenada y
acorde al derecho, de tal manera que el hecho delictivo signifique una
notoria contracción con su conducta anterior. Respecto a la conducta
posterior, debe tomarse en cuenta como factor para la fijación de la
pena, el esfuerzo del autor por reparar el daño causado. También puede
apreciarse como favorable la conducta del procesado en el proceso
penal, cuando: i) Se haya entregado a la autoridad policial o judicial
voluntariamente, pese a haber contado con la posibilidad de una fácil
huida, o tener la posibilidad de no ser descubierto, y, ji) La confesión
que manifieste arrepentimiento, o bien que haya ayudado

47

&lado-

006:0(ff

óyow-

significativamente al establecimiento de la verdad mediante su
declaración.
Sin embargo, la sola falta de arrepentimiento o confesión no puede
valorarse para hacer más rigurosa la sanción. Ahora bien, si la
confesión no es tal, sino un intento de lograr la impunidad y si el
'arrepentimiento' no es sincero, sino una manera de procurar un trato
benigno de los jueces, cuando se sabe, por la prueba, que no hay forma
alguna de eludir la acción de la justicia, los jueces deben examinar ese
dato como parte de las manifestaciones defensivas, pero deben
ignorarlo al momento de fijar la pena, pues ni las mentiras, ni las falsas
actitudes del acusado constituyen un factor que deba perjudicarlo
cuando se decida sobre la sanción a imponer. La reparación del daño,
consiste fundamentalmente en aliviar las consecuencias materiales del
hecho delictivo son también factor de atenuación; empero, también
pueden tener un efecto atenuante de la pena, los actos que denoten
voluntad de reparar. La extensión del daño causado debe ser
delimitada sólo para aquello que tenga vinculación con el hecho típico,
directamente. Además, debe tenerse en cuenta que no es necesaria la
concurrencia de todas las circunstancias descritas, pues dependerá de
cada caso concreto.
b) La mayor o menor gravedad del hecho, que tiene que ver con lo
previsto por el art. 38 inc. 2) del CP; es decir, la naturaleza de la acción,
los de los medios empleados, la extensión del daño causado y del
peligro corrido.
c) Circunstancias y las consecuencias del delito, que también deben ser
consideradas en el caso concreto.
La fundamentación de la fijación de la pena es inexcusable, en este
ámbito la exigencia de fundamentación que debe satisfacer la sentencia
condenatoria en el proceso de individualización de la pena, obliga al
juez a observar los parámetros descritos por el legislador; por lo tanto
la resolución debe contener un razonamiento capaz de dar cuenta de
que se consideraron dichos parámetros de tal modo que a través de la
exposición razonada del juez o tribunal se pueda evidenciar que su
resolución se ha fundado en parámetros legales, y no es fruto de la
apreciación estrictamente personal o arbitraria al efecto debe explicar
cómo aplicó la pena, en término considero las previsiones de los arts.
37, 38 y 40 del CP, al caso concreto y qué atenuantes y agravantes
tomo en cuenta para establecer la sanción dentro de los límites legales".
En cuanto al control respecto a la fijación de la pena, por mandato de
la ley, es ejercido por el Tribunal de alzada en grado de apelación
restringida, que en observancia del principio de celeridad, ante la
evidencia de errores de derecho en la fundamentación de la Sentencia,
48

&lado,

.0e(zeéa
(1a71:eiill
1
1 911020- c7(7

que no hayan influido en la parte dispositiva, no debe anular el fallo,
sino al encontrarse facultado por el último párrafo del art. 413,
concordante con el art. 414 del CPP, debe corregir el yerro en una
nueva Sentencia, debiendo proceder de la misma forma, cuando
advierta errores u omisiones formales, así como los que se refieran a
la imposición o el cómputo de penas; lo que implica, que el Tribunal
de alzada se encuentra facultado para corregir directamente los
errores referidos al quantum de la pena y su correspondiente
justificación, debiendo en estos supuestos efectuar la debida
fundamentación y motivación complementaria, con la finalidad de
rectificar el yerro advertido, sin necesidad de disponer la realización
de un nuevo juicio oral, evitando con ello nulidades innecesarias, que
restringirían el derecho de las partes a un juicio sin dilaciones,
infringiendo además el principio de celeridad procesal.
En el caso de autos, se evidencia que el imputado denunció la
aplicación de la pena máxima de cuatro arios de reclusión, alegando
la falta de fundamentación respecto a los aspectos descritos en los
arts. 37 y 38 del CP, que deben ser considerados para la apreciación
de la fijación de la pena y las circunstancias, sin que el Tribunal de
alzada haya emitido pronunciamiento alguno sobre el particular,
asumiendo la simple y lacónica posición que la Juez de mérito
consideró de manera elocuente las atenuantes y agravantes, cuando
en todo caso le correspondía pronunciarse sobre el planteamiento
efectuado por el apelante, en atención al entendimiento glosado en el
precedente que paradójicamente fue también citado y glosado por el
Tribunal de alzada en la resolución recurrida, pero sin ninguna
aplicación práctica al caso concreto que permita visualizar una
respuesta al cuestionamiento del recurrente en cuanto a la fijación de
la pena; razón por la cual, el presente motivo deviene en fundado.
En consecuencia, ante la evidente infracción de las normas penales
adjetivas en la que incurrió el Tribunal de alzada, al no haber realizado
el control correspondiente sobre la fundamentación y motivación a la
omisión de pronunciamiento de los agravios de la apelación respecto
a defectos de la Sentencia, corresponde disponer que la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dicte nuevo
Auto de Vista.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a
la regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415
del CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.

49

III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADOS los recursos
casación interpuestos por Dianet Angélica Flores Flores, Walter
Vicente Tapia Torrez, Ricardo Díaz Rocha, Ana María Ramírez Acuña,
Dora Franco Garnica y José Ramiro Portal Alfaro, cursantes de fs.
1859 a 1892 vta., 1903 a 1908 vta., 1920 a 1932 y 1935 a 1944; por
lo que, con los fundamentos expuestos precedentemente DEJA SIN
EFECTO el Auto de Vista 176/2023 de 29 de diciembre, pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, cursante de fs. 1808 a 1821, disponiendo que dicha Sala Penal,
de manera inmediata, solo previo sorteo en caso de que sus
integrantes seas distintos a los suscribientes de dicho fallo, sin espera
de turno u otra formalidad, dicte un nuevo Auto de Vista conforme a
la doctrina legal establecida en el presente Auto Supremo.
A efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer
mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a todos los
Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de
Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes pongan en
conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.
En aplicación del art. 17.1V de la LOJ, por Secretaría de Sala,
comuníquese el presente Auto Supremo y remítase antecedentes al
Consejo de la Magistratura a los fines de ley.
Regístrese, hágase saber y cúmplase

Carlos

NTE
PENAL
A

UNAL SUPREMO

A GIS TRA

DE JUSTIC

PEN L
5UPREDI I E JUSTICIA

7ALA

TRIBON

SUP;:;EMC DE JUST;C: N
SALA PENAL

411
ALI
CR
IBUNAL UPREMO iEJIi. ICIA

E alar

cardo Ti

Auto Supremo !\14° .5 Fechz1.1.4 ft5

;;;ftiuávarafbrekr-irard

AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

50
-4t R

rr

Nt>

